[page 1]
北京市西医医师学习中医
培训教学大纲
（试行）

[page 2]
前 言
为贯彻落实《中华人民共和国中医药法》、《中华人民共和国医师法》、《
北京市中医药条例》，北京市卫生健康委、北京市中医管理局制定并印发《北京
市西医医师学习中医管理暂行办法》（以下简称《暂行办法》）。为推进《暂行
办法》落地，北京市中医管理局委托北京市中西医结合学会西学中工作委员会，
在以往西学中培训工作经验的基础上，制定了《北京市西医医师学习中医培训教
学大纲》(以下简称《教学大纲》)，并经组织专家论证后正式试行。
《教学大纲》分为理论教学大纲和临床实践指引两部分。理论教学大纲规定
了480学时的基本内容，包括中医基础课程《中医基础理论》、《中医诊断学》
、《中药学》、《方剂学》，中医经典课程《内经选读》、《伤寒论选读》、《
金匮要略》、《温病学》，中医临床课程《中医内科学》、《中医外科学》、《
中医皮肤病学》、《中医骨伤科学》、《中医妇科学》、《中医儿科学》，以及
《针灸学》、《推拿学》，剩余70学时（《办法》要求理论学习须为550学时）
由各培训机构根据培训目标和学员实际情况自主安排；临床实践300学时，以门
诊实习为主，学习中医诊疗特点，以加强中医临床技能的训练，掌握各项基本诊
疗技术，提高实际操作能力。
《教学大纲》旨在规范西学中培训的基本内容和方式，强化培用结合、理论
与临床实践相结合的培训基本原则，是各培训机构制定培训实施方案的基本依据
和准绳。《教学大纲》为试行，将根据具体实践的发展和需要，及时进行调整，
以利于推进西学中培训的有序发展。

[page 3]
目录
《中医基础理论》课程教学大纲..........................................1
《中医诊断学》课程教学大纲 ............................................. 4
《中药学》课程教学大纲 .....................................................9
《方剂学》课程教学大纲 ................................................... 20
《内经选读》课程教学大纲 ............................................... 25
《伤寒论选读》课程教学大纲 ............................................29
《金匮要略》课程教学大纲 ............................................... 33
《温病学》课程教学大纲 ................................................... 37
《中医内科学》课程教学大纲 ............................................44
《针灸学》课程教学大纲 ................................................... 57
《推拿学》课程教学大纲 ................................................... 62
《中医外科学》课程教学大纲........................................... 66
《中医皮肤病学》课程教学大纲....................................... 62
《中医骨伤科学》课程教学大纲........................................72
《中医妇科学》课程教学大纲........................................... 76
《中医儿科学》课程教学大纲........................................... 87
西学中培训临床实践指引.................................................. 90

[page 4]
1
《中医基础理论》课程教学大纲
课程名称：《中医基础理论》（32 学时）
教学内容和要求
绪论（2 学时）
掌握中医学的基本特点；熟悉中医学理论体系的确立、发展与创新；了解中
医学的形成基础、了解中医学常见的思维方法及中医基础理论的主要内容和学习
方法。
重点：整体观念的基本概念；人体有机整体的构成；人与自然环境的统一性。
证、辨证论治、同病异治、异病同治的概念。病、症、证的区别与联系。
第一章 阴阳五行学说（6 学时）
掌握阴阳、五行的基本概念与特性、阴阳与五行学说的基本内容；阴阳、五
行学说在中医学中的具体运用；了解阴阳学说和五行学说的形成。
重点：阴阳五行学说的基本概念、主要内容以及在中医学中的运用。五行的
制化胜复。
第二章 藏象（12 学时）
掌握藏象的基本概念、脏腑分类及特点，五脏与六腑的生理功能，五脏与体
窍志液时之间的关系。
重点：藏象的基本概念；脏腑的生理功能。藏象的基本概念；三焦的部位形
态及功能。

[page 5]
2
第三章 气血津液（2 学时）
掌握气血津液的概念和功能；气的生成、运动与分类；血的生成和运行；津
液的生成、输布和排泄；气血津液之间的关系。
重点：气的分类、功能；血液的运行；津液代谢。气的分类。
第四章 经络（2 学时）
掌握经络的基本概念、经络系统的组成和经络的生理功能；十二经脉的命名，
走向与交接规律，分布规律，流注次序和表里关系；奇经八脉的基本概念和主要
功能；督、任、冲、带脉的循行路线和主要功能；
重点：十二经脉的走向交接规律、流注次序。督、任、冲、带脉的循行路线
和主要功能。十二经脉的命名原则，奇经八脉的基本概念。
第五章 病因（3 学时）
掌握六淫的概念、性质和致病特点；疠气的概念和致病特点；七情内伤的概
念和致病特点；痰饮、瘀血的概念、形成原因、致病特点；
重点：六淫、七情内伤、痰饮、瘀血的概念及致病特点。痰饮的形成及致病
特点。
第六章 病机（2 学时）
掌握邪正盛衰与虚实的概念；邪正盛衰与虚实变化和疾病转归；阴阳失调概
念及类型；气血津液失常概念及类型；
重点：邪正盛衰、阴阳失调的基本病机。虚实真假、寒热真假。

[page 6]
3
第七章 防治原则（3 学时）
掌握治则的基本含义、主要内容。了解中医预防思想的概念和基本原则。
重点：治则的主要内容。正治反治，标本缓急。

[page 7]
4
《中医诊断学》课程教学大纲
课程名称：《中医诊断学》（32 学时）
教学内容与要求
绪论 （2 学时）
掌握症、证的概念和区别，掌握辨证的具体含义；掌握中医诊断学的发展史
中具有重大意义的事件和著作，如“诊籍”的创立、第一脉学专著等；熟悉中医
诊断学的基本原理；了解中医诊断疾病的基本原则。
重点：症、证、病概念。症、证、病之间的关系。中医诊断学的基本原理。
中医诊断学的基本原则。中医诊断学发展史。
诊法学 （16 学时）
第一章 望诊（6 学时）
掌握望诊的方法及注意事项；掌握得神、失神、少神、假神与神乱的观察要
点、典型表现与临床意义；掌握常色和病色的特征及临床意义；掌握正常舌象与
异常舌象的识别及常见舌质与舌苔的特征及临床意义。熟悉望形体、望姿态的基
本内容；熟悉望头面、五官、躯体、四肢、皮肤的基本内容；熟悉望排出物的基
本内容；熟悉望小儿食指络脉的方法及食指络脉的特征与临床意义。了解望二阴
的基本内容；了解舌与脏腑的关系及舌诊原理。
重点：得神、失神、假神的观察要点、典型表现与临床意义。常色与病色的
分类、临床表现及其意义。五色主病的临床表现及其意义。望头面、五官的主要
内容及其临床意义。正常舌象的特点及临床意义。舌色变化（淡白、红、绛、青
紫）的特征与临床意义。舌形变化（胖瘦、裂纹、齿痕）的特征与临床意义。舌

[page 8]
5
态变化（强硬、歪斜、短缩）的特征与临床意义。苔质变化（腐腻、剥落）的特
征与临床意义，苔色变化（白、黄、灰黑）的特征与临床意义。
第二章 闻诊（2 学时）
掌握各种病变声音的特征和临床意义。熟悉正常声音的特点。了解病体气味
及病室气味的临床意义。
重点：音哑与失音的临床表现及其意义。谵语、郑声、独语、狂言、言謇的
临床表现及其意义。咳嗽的临床意义。喘、哮的临床表现及其意义。呕吐、呃逆
、嗳气的临床表现及其意义。太息的临床表现及其意义。
第三章 问诊（4 学时）
掌握问诊的方法及注意事项；掌握问诊的内容；掌握问现在症中寒热、汗出
、疼痛、头身胸腹不适、耳目、睡眠、饮食口味、二便、经带等的表现特征及临
床意义；掌握寒热、汗出、疼痛、睡眠、饮食口味及二便等相关症状的产生机理
。熟悉问诊之目的和意义。了解小儿问诊的特点。
重点：问寒热：恶寒发热、但热不寒（壮热、潮热、微热）的临床表现及其
意义。问汗：特殊汗出（自汗、盗汗、绝汗、战汗）的临床表现及其意义。问饮
食：口渴与饮水的临床表现及其意义，食欲与食量：食欲减退、厌食、消谷善饥
、饥不欲食的临床表现及其意义。问疼痛：疼痛的性质：胀痛、刺痛、重痛、酸
痛、闷痛、绞痛、隐痛、窜痛、固定痛的表现特征及其临床意义。问二便：大便
异常（便次、便质、排便感觉）的临床表现及其意义；小便异常（尿次、尿量、
排尿感觉）的临床表现及其意义。问睡眠：失眠、嗜睡的临床表现及其意义。

[page 9]
6
第四章 切诊（4 学时）
掌握诊脉的方法；掌握脉象的构成要素；掌握正常脉象的特点及其生理变异
；掌握常见病理脉象的特征及其临床意义。熟悉脉象形成的原理；熟悉相兼脉的
概念及常见相兼脉的临床意义；熟悉脉诊的临床意义及临床运用；熟悉按诊中按
虚里的特征及临床意义；熟悉按诊中癥瘕、积聚的特征及临床意义。了解真脏脉
的概念；了解诊妇人脉和小儿脉的方法及其脉象特点；了解按诊的方法及意义；
了解按诊的其他内容。
重点：脉象的构成要素。诊脉部位、方法及注意事项。正常脉象的特点。常
见脉象的脉象特征及鉴别（浮脉、沉脉、迟脉、数脉、虚脉、实脉、洪脉、细脉
、滑脉、涩脉、弦脉、紧脉、结脉、促脉、代脉）。
辨证学 （14 学时）
第五章 八纲辨证（2 学时）
掌握八纲辨证的概念；掌握表里辨证、寒热辨证、虚实辨证及阴阳辨证的基
本内容；掌握八纲证候之间的相兼、错杂及转化关系；掌握寒热、虚实证候的真
假。了解八纲辨证的源流；了解八纲辨证的意义。
重点：八纲基本基本证候：表里、寒热、虚实、阴阳辨证的基本内容及鉴别
要点。八纲证候之间的相兼、错杂及转化的基本内容及鉴别要点。八纲证候之间
的寒热、虚实证候真假的鉴别。
第六章 病因辨证（2 学时）
掌握六淫辨证的基本内容。了解疫疠、情志内伤、劳伤、食积辨证的内容。
了解虫积、外伤辨证的内容。
重点：六淫辨证：风淫证、寒淫证、暑淫证、湿淫证、燥淫证、火淫证的临

[page 10]
7
床表现。情志内伤、劳伤证候的临床表现及辨证要点。
第七章 气血津液辨证 （3 学时）
掌握气病常见证候的概念、临床表现、辨证要点和证候分析。掌握血病常见
证候的概念、临床表现、辨证要点和证候分析。掌握气血同病常见证候的概念、
临床表现、辨证要点和证候分析。掌握津液病常见证候的概念、临床表现、辨证
要点和证候分析。
重点：气病辨证：气虚证、气陷证、气滞证、气逆证的临床表现、辨证要点。
血病辨证：血虚证、血瘀证、血热证、血寒证的临床表现、辨证要点。津液病辨
证：津液不足证、津液不化证（痰、饮、水、湿）的临床表现、辨证要点。对有
形之痰、无形之痰的认识。对阴水、阳水的认识。
第八章 脏腑辨证（6 学时）
掌握肝与胆病常见证候的概念、临床表现、辨证要点和证候分析。掌握心与
小肠病常见证候的概念、临床表现、辨证要点和证候分析。掌握脾与胃病常见证
候的概念、临床表现、辨证要点和证候分析。掌握肺与大肠病常见证候的概念、
临床表现、辨证要点和证候分析。掌握肾与膀胱病常见证候的概念、临床表现、
辨证要点和证候分析。掌握脏腑兼证常见证候的概念、临床表现、辨证要点和证
候分析。
重点：
1. 心与小肠病辨证：心气虚、心阳虚、心阳暴脱证的临床表现、鉴别要点。
心血虚、心阴虚证的临床表现、鉴别要点。心脉痹阻证的临床表现及瘀阻心脉、
痰阻心脉、寒凝心脉、气滞心脉四证的鉴别；痰迷心窍、痰火扰神证的临床表现、
鉴别要点；心火亢盛证与小肠实热证的临床表现。

[page 11]
8
2. 肺与大肠病辨证：肺气虚、肺阴虚证的临床表现、鉴别要点。风寒犯肺、
寒痰阻肺、饮停胸胁证的临床表现、鉴别要点。风热犯肺、肺热炽盛、痰热壅肺、
燥邪犯肺证的临床表现、鉴别要点；大肠湿热证的临床表现、鉴别要点。
3. 脾与胃病辨证：脾气虚、脾阳虚证的临床表现、鉴别要点。湿热蕴脾、
寒湿困脾证的临床表现、鉴别要点。胃病寒热虚实证（胃寒证、胃热证、胃阴虚
证、食滞胃脘证）的临床表现、鉴别要点。胃气虚、胃阳虚、胃阴虚证的临床表
现、鉴别要点。
4. 肝与胆病辨证：肝血虚、肝阴虚证的临床表现、鉴别要点。肝气郁结、
肝火上炎、肝阳上亢证的临床表现、鉴别要点。肝风内动四证的临床表现、鉴别
要点。寒滞肝脉证的临床表现，肝胆湿热证的临床表现，胆郁痰扰证的临床表现。
5. 肾与膀胱病辨证：肾阳虚、肾阴虚、肾精不足、肾气不固、肾虚水泛、
肾不纳气证的临床表现、鉴别要点，膀胱湿热证的临床表现。
6. 脏腑兼病辨证：心肾不交、心脾气血虚证的临床表现、鉴别要点。肝火
犯肺、肝胃不和、肝脾不调证的临床表现、鉴别要点；心肺气虚、脾肺气虚、肺
肾气虚证的临床表现、鉴别要点。心肾阳虚、脾肾阳虚证的临床表现、鉴别要点。
心肝血虚、肝肾阴虚、肺肾阴虚证的临床表现、辨证要点。
第九章 其他辨证方法简介（1 学时）
熟悉六经病证的辨证要点及传变方式；熟悉卫气营血病证的辨证要点及传变
规律；熟悉上焦、中焦、下焦病证的辨证要点及传变规律。了解六经辨证、卫气
营血辨证、三焦辨证的概念。
重点：六经病证传变方式的认识。卫气营血病证的辨证要点及传变规律的认
识。上焦、中焦、下焦病证的辨证要点及传变规律的认识。

[page 12]
9
《中药学》课程教学大纲
课程名称：《中药学》（40 学时）
教学内容与要求
总 论（4.5 学时）
第一章 中药的起源和中药学的发展(0.25 学时)
掌握中药、本草、中药学的含义。了解中药的起源和中药学的发展概况，其
中重点了解各个时期学术发展特点及主要本草代表著作。
重点：中药的含义。历代本草代表作的书名、作者、成书年代、载药数目、
分类、主要内容及学术价值。
第二章 中药的产地与采集 (0.25 学时)
熟悉道地药材的含义，了解中药的产地与药效的关系。了解植物药采集季节
与药效的关系，以及不同药用部位的一般采收原则。
重点：形成道地药材的原因。
第三章 中药的炮制 (0.5 学时)
掌握中药炮制的目的，熟悉常用的炮制方法。
重点：中药炮制的目的，现代常用炮制法分类。
第四章 中药的性能(1.5 学时)
掌握中药性能的含义及中药治病的基本原理。掌握四气的概念，所表示药物
的作用，及其对临床的指导意义。掌握五味的概念，所表示药物的作用，气与味

[page 13]
10
的综合效应。掌握升降浮沉的概念，升浮与沉降的不同作用，熟悉升降浮沉与药
物性味的关系，影响升降浮沉的因素，及其对临床用药的指导意义。掌握归经的
概念，归经理论对临床用药的指导意义；了解四气、五味、升降浮沉、归经相结
合的重要性。了解毒性的含义，中药引起中毒的原因及解救方法，熟悉应用有毒
药物的注意事项。
重点：四气、五味、升降浮沉、归经的确定依据，所表示药物的作用，及其
对临床的指导意义；毒性的含义，中药中毒的原因。
第五章 中药的配伍(0.5 学时)
掌握中药配伍的目的，药物“七情”的含义，以及对指导临床用药的意义。
重点：中药配伍的目的；药物“七情”的含义。
第六章 用药禁忌(0.5 学时)
掌握配伍禁忌、妊娠禁忌，了解证候用药禁忌、服药饮食禁忌。
重点：配伍禁忌的内容，如何对待十八反、十九畏。妊娠禁忌的分类，妊娠
禁忌的使用原则。
第七章 中药的剂量与用法(1 学时)
熟悉中药剂量的含义及确定中药剂量的依据。了解中药剂量与药效的关系。
熟悉中药的煎法用法。
重点：影响中药剂量的因素；中药的特殊煎法。
各 论（35.5 学时）
第八章 解表药(3 学时)

[page 14]
11
掌握解表药的含义、药性特点、功效和临床应用，了解使用注意及各节药物
的性能特点。掌握药物12味（麻黄、桂枝、紫苏叶、荆芥、羌活、细辛、薄荷、
牛蒡子、桑叶、菊花、柴胡、葛根），熟悉药物6味（防风、白芷、生姜、香薷
、蝉蜕、升麻），了解药物3味（苍耳子、辛夷、葱白）。熟悉相似药物功效和
应用的异同点。了解使用解表药时发汗不宜太过，煎煮时间不宜太长，以及禁忌
等注意事项。
重点：麻黄、桂枝、紫苏叶、荆芥、羌活、细辛、薄荷、牛蒡子、桑叶、菊
花、柴胡、葛根的药性、功效、主治病证、常用配伍、用法用量、使用注意及相
似功用鉴别要点。生姜、防风、白芷、蝉蜕、升麻的药性、功效、主治病证、用
法用量、使用注意及相似功用鉴别要点。
第九章 清热药(4 学时)
掌握清热药的含义、药性特点、功效和临床应用，了解使用注意及各节药物
的性能特点。掌握药物12味（石膏、知母、栀子、黄芩、黄连、黄柏、龙胆、金
银花、连翘、生地黄、牡丹皮、青蒿），熟悉药物10味（天花粉、芦根、夏枯草
、板蓝根、蒲公英、鱼腥草、白头翁、玄参、赤芍、地骨皮），了解药物7味（
决明子、苦参、秦皮、射干、青黛、马齿苋、败酱草）。熟悉相似药物功效和应
用的异同点。了解寒凉伤阳、苦寒败胃、苦燥伤津、甘寒助湿等药物副作用的含
义。
重点：石膏、知母、栀子、黄芩、黄连、黄柏、龙胆、金银花、连翘、生地
黄、牡丹皮、青蒿的药性、功效、主治病证、常用配伍、用法用量、使用注意及
相似功用鉴别要点。天花粉、芦根、夏枯草、板蓝根、蒲公英、鱼腥草、白头翁
、玄参、赤芍、地骨皮的药性、功效、主治病证、用法用量、使用注意及相似功
用鉴别要点。

[page 15]
12
第十章 泻下药(1 学时)
掌握泻下药的含义、药性特点、功效和临床应用，了解使用注意及各节药物
的性能特点。掌握药物2味（大黄、芒硝），熟悉药物3味（甘遂、火麻仁、郁李
仁），了解药物2味（番泻叶、牵牛子）。熟悉相似药物功效和应用的异同点。
攻下、峻下药大多作用峻猛，有的有毒，要求掌握用法（含炮制方法）、剂量、
禁忌，以保证用药安全。
重点：大黄、芒硝的药性、功效、主治病证、常用配伍、用法用量、使用注
意及相似功用鉴别要点。火麻仁、郁李仁的药性、功效、主治病证、用法用量、
使用注意及相似功用鉴别要点。
第十一章 祛风湿药(2 学时)
掌握祛风湿药的含义、药性特点、功效和临床应用，了解使用注意及各节药
物的性能特点。掌握药物5味（独活、威灵仙、秦艽、防己、桑寄生），熟悉药
物4味（川乌、蕲蛇、木瓜、五加皮），了解药物1味（桑枝）。掌握相似药物功
效和应用的异同点。
重点：独活、威灵仙、秦艽、防己、桑寄生的药性、功效、主治病证、常用
配伍、用法用量、使用注意及相似功用鉴别要点。木瓜、五加皮的药性、功效、
主治病证、用法用量、使用注意及相似功用鉴别要点。
第十二章 化湿药(1 学时)
掌握化湿药的含义、药性特点、功效和临床应用，了解使用注意。掌握药物
2味（苍术、广藿香），熟悉药物2味（厚朴、砂仁），了解药物2味（佩兰、白
豆蔻）。熟悉相似药物功效和应用的异同点。

[page 16]
13
重点：苍术、广藿香的药性、功效、主治病证、常用配伍、用法用量、使用
注意及相似功用鉴别要点。厚朴、砂仁的药性、功效、主治病证、用法用量、使
用注意及相似功用鉴别要点。
第十三章 利水渗湿药(2 学时)
掌握利水渗湿药的含义、药性特点、功效和临床应用，了解使用注意及各节
药物的性能特点。掌握药物4味（茯苓、车前子、茵陈、金钱草），熟悉药物5
味（薏苡仁、泽泻、猪苓、滑石、木通），了解药物3味（通草、萆薢、虎杖）
。熟悉相似药物功效和应用的异同点。了解木通与通草古今名实混淆、关木通及
相关含马兜铃酸品种的毒性及金钱草的品种。
重点：茯苓、车前子、茵陈、金钱草的药性、功效、主治病证、常用配伍、
用法用量、使用注意及相似功用鉴别要点。薏苡仁、泽泻、猪苓、滑石、木通的
药性、功效、主治病证、用法用量、使用注意及相似功用鉴别要点。
第十四章 温里药(1 学时)
掌握温里药的含义、药性特点、功效和临床应用，了解使用注意。掌握药物
3味（附子、肉桂、干姜），熟悉药物1味（吴茱萸），了解药物2味（小茴香、
丁香）。熟悉相似药物功效和应用的异同点。
重点：附子、肉桂、干姜的药性、功效、主治病证、常用配伍、用法用量、
使用注意及相似功用鉴别要点。吴茱萸的药性、功效、主治病证、用法用量、使
用注意及相似功用鉴别要点。

[page 17]
14
第十五章 理气药(2 学时)
掌握理气药的含义、药性特点、功效和临床应用，了解使用注意。掌握药物
4味（陈皮、枳实、木香、香附），熟悉药物3味（青皮、川楝子、薤白），了解
药物3味（沉香、乌药、佛手）。熟悉相似药物功效和应用的异同点。
重点：陈皮、枳实、木香、香附的药性、功效、主治病证、常用配伍、用法
用量、使用注意及相似功用鉴别要点。青皮、川楝子、薤白的药性、功效、主治
病证、用法用量、使用注意及相似功用鉴别要点。
第十六章 消食药(0.25 学时)
掌握消食药的含义、药性特点、功效和临床应用，了解使用注意。掌握药物
3味（山楂、六神曲、麦芽）、熟悉药物2味（莱菔子、鸡内金）。熟悉相似药物
功效和应用的异同点。
重点：山楂、六神曲、麦芽的药性、功效、主治病证、常用配伍、用法用量、
使用注意及相似功用鉴别要点。莱菔子、鸡内金的药性、功效、主治病证、用法
用量、使用注意及相似功用鉴别要点。
第十七章 驱虫药(0.25 学时)
掌握驱虫药的含义、药性特点、功效和临床应用，了解使用注意。掌握药物
2味（使君子、槟榔），熟悉药物1味（苦楝皮），了解药物2味（南瓜子、鹤草
芽）。熟悉相似药物功效和应用的异同点。
重点：使君子、槟榔的药性、功效、主治病证、常用配伍、用法用量、使用
注意及相似功用鉴别要点。
第十八章 止血药(2 学时)

[page 18]
15
掌握止血药的含义、药性特点、功效和临床应用，了解使用注意及各节止血
药的性能特点。掌握药物5味（小蓟、地榆、三七、白及、艾叶），熟悉药物5
味（大蓟、侧柏叶、槐花、白茅根、蒲黄），了解药物4味（仙鹤草、炮姜、棕
榈炭、血余炭）。熟悉相似药物功效和应用的异同点。
重点：小蓟、地榆、三七、白及、艾叶的药性、功效、主治病证、常用配伍、
用法用量、使用注意及相似功用鉴别要点。侧柏叶、槐花、白茅根、蒲黄的药性、
功效、主治病证、用法用量、使用注意及相似功用鉴别要点。
第十九章 活血化瘀药(2 学时)
掌握活血化瘀药的含义、药性特点、功效和临床应用，了解使用注意及各节
药物的性能特点。掌握药物9味（川芎、郁金、丹参、桃仁、红花、益母草、牛
膝、土鳖虫、莪术），熟悉药物4味（延胡索、乳香、马钱子、三棱），了解药
物7味（姜黄、没药、五灵脂、鸡血藤、泽兰、自然铜、水蛭）。熟悉相似药物
功效和应用的异同点。
重点：川芎、郁金、丹参、桃仁、红花、益母草、牛膝、土鳖虫、莪术的药
性、功效、主治病证、常用配伍、用法用量、使用注意及相似功用鉴别要点。延
胡索、三棱的药性、功效、主治病证、用法用量、使用注意及相似功用鉴别要点。
第二十章 化痰止咳平喘药(3 学时)
掌握化痰止咳平喘药的含义、药性特点、功效和临床应用，了解使用注意及
各类药物的性能特点。掌握药物9味（半夏、川贝母、浙贝母、瓜蒌、桔梗、苦
杏仁、紫苏子、百部、桑白皮），熟悉药物5味（旋覆花、竹茹、紫菀、葶苈子
、紫菀），了解药物8味（天南星、芥子、前胡、竹沥、款冬花、枇杷叶、海藻
、白果）。熟悉相似药物功效和应用的异同点。

[page 19]
16
重点：半夏、川贝母、浙贝母、瓜蒌、桔梗、苦杏仁、紫苏子、百部、桑白
皮的药性、功效、主治病证、常用配伍、用法用量、使用注意及相似功用鉴别要
点。旋覆花、竹茹、紫菀、葶苈子、紫菀的药性、功效、主治病证、用法用量、
使用注意及相似功用鉴别要点。
第二十一章 安神药(0.5 学时)
掌握安神药的含义、药性特点、功效和临床应用，了解使用注意及各节药物
的性能特点。掌握药物3味（朱砂、龙骨、酸枣仁），熟悉药物4味（磁石、琥珀
、柏子仁、远志），了解药物1味（合欢皮）。熟悉相似药物功效和应用的异同
点。了解重镇安神药的用量、用法特点。
重点：龙骨、酸枣仁的药性、功效、主治病证、常用配伍、用法用量、使用
注意及相似功用鉴别要点。琥珀、柏子仁、远志的药性、功效、主治病证、用法
用量、使用注意及相似功用鉴别要点。
第二十二章 平肝息风药(1 学时)
掌握平肝息风药的含义、药性特点、功效和临床应用，了解使用注意及各节
药物的性能特点。掌握药物6味（石决明、牡蛎、羚羊角、牛黄、钩藤、天麻）
，熟悉药物3味（赭石、地龙、全蝎），了解药物2味（珍珠母、僵蚕）。掌握相
似药物功效和应用的异同点。
重点：石决明、牡蛎、羚羊角、牛黄、钩藤、天麻的药性、功效、主治病证、
常用配伍、用法用量、使用注意及相似功用鉴别要点。赭石、地龙、全蝎的药性、
功效、主治病证、用法用量、使用注意及相似功用鉴别要点。

[page 20]
17
第二十三章 开窍药(0.5 学时)
掌握开窍药的含义、药性特点、功效和临床应用，了解使用注意。掌握药物
2味（麝香、石菖蒲），熟悉药物1味（冰片），了解药物1味（苏合香）。熟悉相
似药物功效和应用异同。了解开窍药的用法（内服宜制成丸散剂、大多不作汤煎
服）及使用注意。
重点：麝香、石菖蒲的药性、功效、主治病证、常用配伍、用法用量、使用
注意及相似功用鉴别要点。冰片的药性、功效、主治病证、用法用量、使用注意
及相似功用鉴别要点。
第二十四章 补虚药(5 学时)
掌握补虚药的含义、药性特点、功效和临床应用，了解使用注意及各节药物
的性能特点。掌握药物15味（人参、党参、黄芪、白术、甘草、鹿茸、淫羊藿、
杜仲、当归、熟地黄、白芍、北沙参、麦冬、龟甲、鳖甲），熟悉药物14味（西
洋参、山药、巴戟天、续断、肉苁蓉、补骨脂、菟丝子、何首乌、阿胶、百合、
天冬、石斛、玉竹、枸杞子），了解药物7味（大枣、锁阳、冬虫夏草、益智仁
、南沙参、墨旱莲、女贞子）。熟悉相似药物功效，应用的异同点。了解误补助
邪，滋腻碍胃等药物副作用的含义。
重点：人参、党参、黄芪、白术、甘草、鹿茸、淫羊藿、杜仲、当归、熟地
黄、白芍、北沙参、麦冬、龟甲、鳖甲的药性、功效、主治病证、常用配伍、用
法用量、使用注意及相似功用鉴别要点。西洋参、山药、巴戟天、续断、肉苁蓉、
补骨脂、菟丝子、何首乌、阿胶、百合、石斛、枸杞子的药性、功效、主治病证、
用法用量、使用注意及相似功用鉴别要点。

[page 21]
18
第二十五章 收涩药（1 学时)
掌握收涩药的含义、药性特点、功效和临床应用，了解使用注意及各节药物
的性能特点。5味（麻黄根、五味子、乌梅、山茱萸、莲子），熟悉药物2味（芡
实、肉豆蔻），了解药物3味（浮小麦、赤石脂、桑螵蛸）。熟悉相似药物功效
和应用的异同点。
重点：麻黄根、五味子、乌梅、山茱萸、莲子的药性、功效、主治病证、常
用配伍、用法用量、使用注意及相似功用鉴别要点。芡实、肉豆蔻的药性、功效
、主治病证、用法用量、使用注意及相似功用鉴别要点。
第二十六章 涌吐药（0.5 学时）
掌握涌吐药的含义、功效、临床应用和使用注意。了解药物3味（常山、瓜
蒂、胆矾）。
重点：常山、瓜蒂、胆矾的药性、功效、主治病证、常用配伍、用法用量、
使用注意及相似功用鉴别要点。
第二十七章 攻毒杀虫止痒药（2 学时）
掌握攻毒杀虫止痒药的含义、功效、临床应用和使用注意。了解药物7味（
硫黄、雄黄、蛇床子、蜂房、白矾、大蒜、蟾酥）。对剧毒药必须做到：谨慎用
药，供内服时尤应注意；严格控制剂量；注意用法（包括炮制）。
重点：硫黄、雄黄、蛇床子、蜂房的药性、功效、主治病证、常用配伍、用
法用量、使用注意及相似功用鉴别要点。

[page 22]
19
第二十八章 拔毒化腐生肌药（1.5 学时）
掌握拔毒化腐生肌药的含义、功效、临床应用和使用注意。了解药物6味（
红粉、轻粉、砒石、铅丹、炉甘石、硼砂）。对剧毒药必须做到：谨慎用药，供
内服时尤应注意；严格控制剂量；注意用法（包括炮制）。
重点：红粉、轻粉、砒石的药性、功效、主治病证、常用配伍、用法用量、
使用注意及相似功用鉴别要点。

[page 23]
20
《方剂学》课程教学大纲
课程名称：《方剂学》（32 学时）
教学内容与要求
绪 论（1.5 学时）
掌握并理解方剂和方剂学的定义，明确方剂学在中医学的地位和重要性，熟
悉方剂学的学习方法。熟悉在方剂学各发展阶段具有代表性意义的部分方书。掌
握方剂与治法的关系，熟悉常用治法（八法）的基本内容。
重点：方剂和方剂学的定义；方剂学的性质、任务及重要性。重点介绍各历
史阶段具有代表性意义的重要医籍和方书的时代、作者、主要价值。确方剂与病
机、治法的关系，方剂必须针对病机体现治法；治法是指导遣药组方的原则，方
剂是体现和完成治法的主要手段。即方以法为指导，法以证为依据，方从法出，
法随证立。
各 论（30.5 学时）
第一章 解表剂（4.5 学时）
掌握麻黄与桂枝、麻黄与杏仁的配伍意义；阐明桂枝汤及其附方的全部内容
。熟悉解表剂的概念、适应范围、分类及应用注意事项。掌握麻黄汤、桂枝汤、
香苏散、小青龙汤、银翘散、桑菊饮、麻杏甘石汤、败毒散。
重点：桂枝与白芍配伍（桂、芍的用量比例变化对其功用的影响）。银翘散
与桑菊饮（银花与连翘、荆芥与淡豆豉，桑叶与菊花、桔梗与杏仁在方中的特定
配伍意义）。败毒散（人参的用量特点及配伍意义）。

[page 24]
21
第二章 泻下剂（2 学时）
掌握泻下剂的基础方与配伍规律与处方原则。熟悉泻下剂的概念、适应范围
、分类及应用注意事项。掌握：大承气汤、温脾汤、济川煎。
重点：三承气汤（大黄与芒硝；大黄与厚朴、枳实；硝、黄与甘草的配伍关
系）。济川煎（泽泻的运用）。
第三章 和解剂（3 学时）
掌握和解剂的基础方与配伍规律与处方原则。熟悉和解剂的概念、适应证、
分类及应用注意事项。掌握：小柴胡汤、四逆散、逍遥散、痛泻要方、半夏泻心
汤。
重点：小柴胡汤（柴胡与黄芩合用和解少阳的基本配伍结构，以及人参甘草
的配伍意义）。四逆散（阳郁厥逆的机理，柴胡与白芍、柴胡与枳实、白芍与枳
实、芍药与甘草的基本配伍结构的意义）。痛泻要方（土虚木乘的病机）。逍遥
散（疏肝、健脾、养血三者的关系）。半夏泻心汤（寒热并用、辛开苦降治法)
。
第四章 清热剂（4 学时）
掌握清热剂的基础方与配伍规律与处方原则。熟悉清热剂的概念、适应范围
、分类及应用注意事项。掌握：白虎汤、竹叶石膏汤、清营汤、犀角地黄汤、凉
膈散、普济消毒饮、导赤散、龙胆泻肝汤、芍药汤、青蒿鳖甲汤。
重点：热与火的关系、甘寒清热与苦寒清热的运用原则。清营汤（“透热转
气”的涵义，以及凉血配伍活血的意义）。龙胆泻肝汤（与肝之生理特性相符的
配伍方法）。

[page 25]
22
第五章 温里剂（1.5 学时）
掌握温里剂的基础方与配伍规律与处方原则。熟悉温里剂的概念、适应范围
、分类及应用注意事项。掌握：理中丸、四神丸、小建中汤、四逆汤、当归四逆
汤。
重点：小建中汤（“五脏皆虚从中治”意义），四逆散、四逆汤、当归四逆
汤的鉴别。
第六章 补益剂（5 学时）
掌握补益剂的基础方与配伍规律与处方原则。熟悉补益剂的概念、适应范围
、分类及应用注意事项。掌握：四君子汤、补中益气汤、生脉散、四物汤、当归
补血汤、归脾汤、炙甘草汤、六味地黄丸、一贯煎、肾气丸。
重点：补中益气汤（“虚者补之”、“陷者升之”、“甘温除热”意义，黄
芪与升麻、柴胡的配伍意义及剂量比例）。灸甘草汤（重用补阴药的意义）。六
味地黄丸（三补三泻，“壮水之主，以制阳光”的配伍方法）。肾气丸（配伍少
量附子、桂枝、是于阴中求阳，“少火生气”意义）。
第七章 安神剂（1 学时）
掌握安神剂的基础方与配伍规律与处方原则。熟悉安神剂的概念、适应范围
、分类及应用注意事项。掌握：天王补心丹、朱砂安神丸。
重点：天王补心丹（重用生地为君，配伍滋阴养血，补心安神之品的配伍意
义）。

[page 26]
23
第八章 理气剂（1.5 学时）
掌握理气剂的基础方与配伍规律与处方原则。熟悉理气剂的概念、适应范围
、分类及应用注意事项。掌握：越鞠丸、枳实薤白桂枝汤、半夏厚朴汤、苏子降
气汤。
重点：越鞠丸（随诸郁的主次而变更其君药与加味用之的配伍方法）。
第九章 理血剂（1.5 学时）
掌握理血剂的基础方与配伍规律与处方原则。熟悉理血剂的概念、适应范围
、分类及应用注意事项。掌握：血府逐瘀汤、补阳还五汤、温经汤、咳血方、黄
土汤。
重点：血府逐瘀汤、桃红四物汤、四逆散化裁组方的意义以及方中桔梗、牛
膝的配伍意义。补阳还五汤中黄芪重用的意义。
第十章 治风剂（2 学时）
掌握治风剂的基础方与配伍规律与处方原则。熟悉治风剂的概念、分类、适
应范围及应用注意事项。掌握：川芎茶调散、大秦艽汤、消风散、羚角钩藤汤、
镇肝熄风汤。
重点：川芎茶调散（重用薄荷，用清茶调用的意义）。羚角钩藤汤和镇肝熄
风汤的区别。
第十一章 治燥剂（1 学时）
掌握治燥剂的基础方与配伍规律与处方原则。熟悉治燥剂的概念、适应范围
、分类及应用注意事项。掌握：杏苏散、清燥救肺汤、麦门冬汤、百合固金汤。

[page 27]
24
重点：温燥和凉燥的区别。麦门冬汤重用麦冬配伍半夏的意义。
第十二章 祛湿剂（2 学时）
掌握祛湿剂的基础方与配伍规律与处方原则。熟悉祛湿剂的概念、适应范围
、分类及应用注意事项。掌握：平胃散、藿香正气散、八正散、三仁汤、五苓散
、独活寄生汤。
重点：平胃散、藿香正气散的鉴别。茵陈蒿汤（大黄的配伍意义）。三仁汤
中、五苓散与猪苓汤的鉴别。真武汤与实脾散的鉴别。
第十三章 祛痰剂（1 学时）
掌握祛痰剂的基础方与配伍规律与处方原则。熟悉祛痰剂概念、适应范围、
分类及应用注意事项。掌握：二陈汤、温胆汤、半夏白术天麻汤。
重点：二陈汤、温胆汤的鉴别。半夏白术天麻汤（半夏、天麻、白术等药的
配伍方法）。
第十四章 消食剂（0.5 学时）
掌握消食剂的基础方与配伍规律与处方原则。熟悉消食剂的概念、适应证、
分类及应用注意事项。掌握：保和丸、健脾丸。
重点：保和丸方（连翘的配伍方法）。

[page 28]
25
《内经选读》课程教学大纲
课程名称：《内经选读》（24 学时）
教学内容与要求
第一章 概论（1 学时）
掌握《内经》的成书年代、作者和书名含义。熟悉《内经》的流传情况及学
术体系组成和特征，了解《内经》注家注本。
重点：《内经》源流发展。
第二章 中医哲学（5 学时）
第一节 精气学说
掌握精气升降出入的运动规律；天地气交化生万物的哲学思想、天地之气的
升降循环是宇宙的最基本特征以及形成气化的前提；掌握《内经》天人相应的理
论。熟悉《内经》“取象比类”的思维方式。了解天地五气五味对维持生命活动
的意义。
第二节 阴阳学说
掌握阴阳的概念及其无限可分性，阴阳互根互用、互制互化、交感，以及阴
阳的运动趋势对治疗的影响；阴精阳气之间的关系、阴平阳秘的健康观。
第三节 五行学说
掌握五郁为病的内容及治疗方法。熟悉天地人的五行分类及其相互关系，“四
时五脏阴阳”的理论结构与医学意义。
重点：阴阳的概念关系与临床应用方法。

[page 29]
26
第三章 藏象学说（6 学时）
第一节 脏腑
掌握心为主导、脏腑之间分工合作的脏腑功能的基本内容；藏象的概念，以
及五脏为核心，外络形体官窍、与四时通应的藏象学说的基本内容；脏腑阴阳藏
泻的含义及“魄门亦为五脏使”的整体观；“阳道实，阴道虚”及“脾不主时”
的含义以及临床意义；五脏之气的气机输布规律。了解脏腑相合内容，目与五脏
的关系及视觉形成的原理，及五脏开窍的理论。
第二节 精气神
掌握精、气、津、液、血、脉六气的名义及其以“五谷与胃为大海”的理论
和临床意义；
水谷在体内生化气血津液的过程；营卫的概念、生成、功能、运行规律及其
理论意义和临床应用；“夺血者无汗、夺汗者无血”的治疗禁忌；宗气的概念、
生成和功能。掌握“凡刺之法，先必本于神”、神的概念、分类、生理功能及与
五脏的关系；五脏虚实证的临床表现。熟悉情志过极致病的规律。
重点：不同篇章对脏腑功能的认识，“魄门亦为五脏使”的含义，五脏气机
升降规律。六气的概念、营卫、宗气概念的运行及意义；“夺血者无汗、夺汗者
无血”的治疗禁忌
第四章 病因病机（3 学时）
第一节 病因与发病
掌握正气在发病学中的意义，“勇者气行则已，怯者则著而为病”的含义及
体质与发病的关系；“生病起于过用”的病因观；病因阴阳分类法，熟悉五劳所
伤，了解因加而发的发病方式。
第二节 病机与传变

[page 30]
27
掌握阴阳虚实所致内外寒热的病机及古今不同含义；风热燥寒湿气太过致病
规律；病机十九条、九气为病的的原理及其意义。掌握五虚证脾胃功能复原、五
实证邪有出路判断疾病预后的原则。熟悉阴胜病、阳胜病的季节变化原理，及疾
病因昼夜四时轻重变化的规律。
重点：外感内伤病的发病因素；“生病起于过用”的病因观。阴虚生内热的
机理、病机十九条。
第五章 病证（3 学时）
第一节 热病
掌握热病的概念、发病机理及预后规律；热病的六经分证法、治疗原则和饮
食禁忌；阴阳交的概念、病机、辨证与预后。了解两感病的主症、传变规律及预
后；热病的自愈规律及机理。
第二节 痛证
掌握因寒致痛的机理。熟悉十四种疼痛的辨证要点、发生机理。了解诊断方
法。
第三节 水肿
掌握水肿发病机理及治疗原则、方法。熟悉水病的症候与诊断方法。
重点：热病的概念及发病机理，治疗禁忌阴阳交的概念。因寒致痛的机理。
水肿发病机理及治疗原则、方法。
第六章 诊法（1 学时）
第一节 诊法原则
掌握诊法“常以平旦”的原理，四诊合参的诊法原则及其临床意义。
第二节 望闻问切

[page 31]
28
掌握常见脉象主病与诊断脉象的要点；望色诊病的原理和要点；得强失强、
得守失守病候及其诊断意义；“脉应四时”以及“持脉有道，虛靜为保”的含义
；虚里诊病的原理及内容。
重点：诊法“常以平旦”的原理。脉象主病；望色诊病；望形态。
第七章 论治（3 学时）
第一节 治疗思想
掌握因时因地因人制宜治疗思想，“神不使”的含义，及人体神机在治疗中
的重要作用。
第二节 治则治法
掌握因势利导治则和应用要点，调节阴阳、正反逆从治则的原理；虚实寒热
的治疗；精神疗法的原理，移精变气、开导劝慰、以情胜情等。
重点：三因治宜、精神疗法在临床中的应用方法。
第八章 养生（2 学时）
第一节 生命过程
掌握先天父母精气对胚胎发育成人的重要性及医学意义；熟悉人体生命过程
中脏腑盛衰的次第；了解寿夭的观察方法及影响寿命长短的各种因素。
第二节 养生理法
外避邪气的侵袭，内以调摄情志的养生理法、“治未病”思想；肾气自然盛
衰为主导的人体生长壮老的过程及生殖功能盛衰过程。熟悉顺时养生的基本原则
重点：父母精气对后代个体形成发育的影响。人体生命进程及生殖功能盛衰
的过程。

[page 32]
29
《伤寒论选读》课程教学大纲
课程名称：《伤寒论选读》（32 学时）
教学内容与要求
总 论（2 学时）
掌握伤寒的含义、六经、六经病、六经辨证的基本概念；熟悉《伤寒论》的
作者、成书背景、流传沿革和主要版本，六经病证的主要内容、六经病的传变，
《伤寒论》的论治法则；了解《伤寒论》的学术渊源与成就。
重点：六经、六经病与六经辨证的鉴别。
第一章 辨太阳病脉证并治（15 学时）
第一节 太阳病纲要（1 学时）
掌握太阳病的主要脉证、太阳病分类和鉴别要点；熟悉太阳病的传经。
第二节 太阳病本证（6 学时）
掌握太阳中风证、太阳伤寒证和汗法的应用原则与禁忌；熟悉桂枝汤兼证、
麻黄汤兼证各方证的因机证治；了解表郁轻证各方证的因机证治。
掌握五苓散证、桃核承气汤的因机证治；熟悉蓄水证与蓄血证的辨证要点；
了解抵当汤、抵当丸证的因机证治。
第三节 太阳病变证（8 学时）
熟悉变证的治疗原则和辨治纲要，掌握栀子豉汤证、麻黄杏仁甘草石膏汤证
、葛根黄芩黄连汤证、桂枝甘草汤证、桂枝甘草龙骨牡蛎汤证、茯苓桂枝甘草大
枣汤证、茯苓桂枝白术甘草汤证、厚朴生姜半夏甘草人参汤证、小建中汤、桂枝
人参汤证、干姜附子汤证、真武汤证、甘草干姜汤证、芍药甘草汤证、炙甘草汤

[page 33]
30
证、大黄黄连泻心汤证、半夏泻心汤证、旋覆代赭汤证的因机证治。熟悉结胸证
、上热下寒证。
重点：太阳伤寒、太阳中风的脉证特点。桂枝汤证、麻黄汤证、小青龙汤证
、五苓散证、桃核承气汤证。栀子豉汤及其类方证治、麻黄杏仁甘草石膏汤证、
葛根黄芩黄连汤证、桂枝甘草汤证、茯苓桂枝白术甘草汤证、厚朴生姜半夏甘草
人参汤证、小建中汤、桂枝人参汤证、真武汤证、炙甘草汤证、半夏泻心汤证、
旋覆代赭汤证。
第二章 辨阳明病脉证并治（4 学时）
第一节 阳明病辨证纲要（1 学时）
掌握阳明病的提纲和阳明病脉证特点；了解阳明病的病因病机。
第二节 阳明病证（3 学时）
掌握阳明热证之白虎汤证、白虎加人参汤证、猪苓汤证，阳明实证之调胃承
气汤证、小承气汤证、大承气汤证、麻子仁丸证和阳明病寒证之吴茱萸汤证的因
机证治；了解栀子豉汤证、蜜煎导及猪胆汁导法，下法辨证和下法禁例。
重点：阳明病提纲证和阳明病脉证特点。白虎汤证、白虎加人参汤证、猪苓
汤证、调胃承气汤证、小承气汤证、大承气汤证、麻子仁丸证、吴茱萸汤证。
第三章 辨少阳病脉证并治（4 学时）
掌握少阳病脉证提纲、小柴胡汤证的因机证治；熟悉少阳病变证之柴胡桂枝
汤证、大柴胡汤证、柴胡桂枝干姜汤证、柴胡加龙骨牡蛎汤证的因机证治；了解
柴胡加芒硝汤证的因机证治和少阳病治禁。
重点：少阳病提纲证、小柴胡汤的临床辨证要点、审证方法及运用原则。

[page 34]
31
第四章 辨太阴病脉证并治（1 学时）
掌握太阴病提纲证、太阴脏寒证治；熟悉太阴腹痛证治、太阴兼表证。
重点：太阴脏寒证的治法方药。
第五章 辨少阴病脉证并治（3 学时）
掌握少阴病辨证纲要、四逆汤证、附子汤证、真武汤证、黄连阿胶汤证和四
逆散证的因机证治；熟悉少阴寒化证辨证要点、太少两感证治；了解少阴病治疗
禁忌、少阴咽痛证治。
重点：四逆汤证、附子汤证、黄连阿胶汤证和四逆散证。
第六章 辨厥阴病脉证并治（2 学时）
掌握厥阴病辨证纲要、乌梅丸证、当归四逆汤证、当归四逆加吴茱萸生姜汤
证和白头翁汤证的因机证治；熟悉干姜黄芩黄连人参汤证治、热厥证治；了解寒
厥、痰厥、水厥各证的因机证治及厥热胜复证。
重点：厥阴病提纲证、乌梅丸证、当归四逆汤证、吴茱萸汤证、白头翁汤证
。
第七章 辨霍乱病脉证并治（自学）
掌握霍乱治法之理中丸（汤）证；熟悉霍乱病的脉证特点，霍乱治法之五苓
散证、四逆汤证、通脉四逆加猪胆汁汤、四逆加人参汤、桂枝汤证的因机证治；
了解霍乱病的愈后调理。
重点：理中丸证及其方后加减法。

[page 35]
32
第八章 辨阴阳易差后劳复病脉证并治（1 学时）
掌握牡蛎泽泻散证、竹叶石膏汤证；熟悉枳实栀子豉汤证、差后发热之小柴
胡汤证、差后喜唾之理中丸证和差后饮食调理的方法；了解阴阳易病。
重点：竹叶石膏汤证。

[page 36]
33
《金匮要略》课程教学大纲
课程名称：《金匮要略》（24 学时）
教学内容与要求
绪 言（0.5 学时）
掌握《金匮要略》的主要学术成就及其基本论点；熟悉《金匮要略》的基本
内容、编写体例；了解《金匮要略》的作者、性质、沿革及主要注家。介绍学习
方法和主要参考书籍。
重点：《金匮要略》的作者、性质、成书及主要注家。
第一章 脏腑经络先后病脉证第一（1.5 学时）
掌握对疾病的预防、病因、病机，诊断及治疗等方面所提出的原理、原则，
为学好全书奠定基础；了解本篇为全书总纲及篇名含义。
重点：本篇对疾病的预防、病因、病机，诊断及治疗等方面所提出的原理、
原则。
第二章 痉湿暍病脉证治第二（1.5 学时）
掌握湿病的概念、治则及证治；熟悉痉病、暍病的概念、病因病机及证治。
重点：痉湿暍病的概念、病因病机及证治。
第三章 百合狐惑阴阳毒病脉证治第三（1 学时）

[page 37]
34
掌握百合病、狐惑病的概念、病因病机和证治；了解阴阳毒病的概念、临床
表现及证治。
重点：百合病的概念、病因病机及证治（原文 1、2、3、4、5、6、7、8 条）。
狐惑病的概念、病因病机及证治（10、13 条）。
第四章 中风历节病脉证并治第五（2 学时）
掌握中风在络、经、腑、脏的不同见症，历节的证治；熟悉中风与历节的病
因病机，中风与痺证的区别；了解中风与历节的概念。
重点：中风概念，中风在络、经、腑、脏的不同见症（原文 1、2 条）。历
节的概念及证治（原文 8、10 条）。
第五章 血痹虚劳病脉证并治第六（2 学时）
掌握血痹病的证治；掌握虚劳病的脉象及证治；熟悉血痹、虚劳的病因、病
机；了解血痹与虚劳的概念。
重点：血痹病的概念及证治（原文 1、2 条）。虚劳病的概念及证治（原文 8、
13、14、15、16、17、18 条）。
第六章 肺痿肺痈咳嗽上气病脉证治第七（2 学时）
掌握肺痿、肺痈、咳嗽上气的证治；熟悉肺痿的成因、病机及与肺痈的鉴别
；了解肺痿、肺痈、肺胀的概念。
重点：肺痿的概念及证治（原文 5、10 条）。肺痈的概念及证治（11、12）；
3.咳嗽上气的证治（原文 6、13、14 条）。
第七章 胸痹心痛短气病脉证并治第九（2 学时）

[page 38]
35
掌握胸痹、心痛的病机及证治；了解胸痹、心痛、短气的概念。
重点：胸痹、心痛的概念、病机及证治（原文 1、3、4、5、6、8 条）。
第八章 腹满寒疝宿食病脉证治第十（1.5 学时）
掌握腹满、寒疝的证治；熟悉腹满寒热虚实证的辨别与治则、宿食病的脉证
与治疗；了解腹满、寒疝、宿食的概念。
重点：腹满寒热虚实证的辨别与治则（原文 1、2、3 条）。腹满的证治（原
文 9、10、11、12、13、14、15、18 条）。
第九章 痰饮咳嗽病脉证并治第十二（2 学时）
掌握痰饮的成因与分类；痰饮的治则与证治；了解痰饮的概念。
重点：痰饮的成因与分类（原文 1 条）。痰饮的治则与证治（原文 15、16、
17、23、24、25、29、30、31、35 条）。
第十章 消渴小便不利淋病脉证并治第十三（1 学时）
掌握消渴、小便不利的证治；熟悉消渴的病因病机，淋病的主症及治疗禁忌
；了解消渴、小便不利、淋病的概念。
重点：消渴、小便不利的证治（原文 3、4、5、10、12、13 条）。
第十一章 水气病脉证第十四（2 学时）
掌握水气病的治则，风水、皮水的证治，气分的证治；熟悉水气病的分类及
血分、水分、气分的鉴别；熟悉正水、石水、黄汗的病因、病机及证治；了解水
气病的概念、成因。
重点：水气病的概念及治则（原文 11、18 条）。风水、皮水的证治，气分的
证治（原文 5、22、23、24、31、32 条）；3.黄汗的病因、病机及证治（原文 28

[page 39]
36
条）。
第十二章 黄疸病脉证治第十五（2 学时）
掌握黄疸病及其兼证与变证的证治；熟悉黄疸病的病因、病机、治则与预后
；了解黄疸病的概念与分类。
重点：黄疸病的概念及治则（原文 1、16 条）。黄疸病及其兼证与变证的证
治（原文 13、15、16、18、19、21、22 条）。
第十三章 惊悸吐衄下血胸满 血病脉证治第十六（1 学时）
掌握吐衄下血的证治及 血的脉症；熟悉惊悸的成因和证治，以及吐衄下血
的成因、预后和治疗禁忌。
重点：吐衄下血的证治（原文 15、16、17 条）。瘀血的脉证（原文 10、11 条）。
第十四章 呕吐哕下利病脉证治第十七（1 学时）
熟悉呕吐、哕、下利的病因、病机和证治；了解呕吐、哕、下利的概念。
重点：呕吐、哕的证治（原文8、9、10、11、12、15、16、17、20、22、23条
）
第十五章 疮痈肠痈浸淫病脉证并治第十八（1 学时）
掌握肠痈的证治；熟悉痈肿初起的脉症与辨脓法；了解痈肿、肠痈、金疮、
浸淫疮的概念。
重点：肠痈的证治（原文 3、4 条）。

[page 40]
37
《温病学》课程教学大纲
课程名称：《温病学》（24 学时）
教学内容与要求
第一章 绪论（1 学时）
了解温病学的定义、学习的意义；温病学的发展概况；对温病学形成发展有
重大影响的著作如《内经》、《难经》、《伤寒论》和医家如张仲景、朱肱、刘
河间、王安道等人对温病学发展主要的贡献。主要温病学家如吴又可、叶天士、
薛生白、吴鞠通、王孟英等人的学术成就。
重点：温病学的定义。温病学研究对象和任务。温病学的发展概况。温病学
的主要内容和学习方法。
第二章 温病的特点（2 学时）
明确温病的概念；掌握温病的特点；了解温病与伤寒、温疫、温毒在概念上
的区别。
重点：温病的定义。温病的特点。温病的范围和分类。温病与温疫。温病与
温毒。温病与伤寒。
第三章 病因与发病（2 学时）

[page 41]
38
明确温病的病因及辨病因的意义；熟悉温病各种病因的致病特点；掌握新感
与伏气温病的区别和特点。
重点：温病的病因分类与风热病邪、暑热病邪、湿热病邪、燥热病邪、温热
病邪、温毒病邪、疠气的致病特点。温病的发病因素。温病的感邪途径。温病的
发病类型－新感温病、伏气温病。
第四章 温病的辨证（3 学时）
掌握卫气营血证候的病理变化、病位浅深、临床表现和传变规律；掌握温热
三焦证候和湿热三焦证候的病理变化、病位浅深、临床表现和传变规律；掌握卫
气营血和三焦辨证理论的联系和综合运用。
重点：卫气营血的病理变化、证候表现、相互传变和转归。温热三焦和湿热
三焦的病理变化、证候表现、相互传变和转归。卫气营血辨证与三焦辨证的区别
和联系。温病辨证理论的运用。
第五章 温病诊法（2 学时）
了解温病常见临床表现的临床意义；掌握常见舌象的诊断意义；了解验齿的
方法和临床意义；掌握斑疹辨治；熟悉发热、汗出、口渴、便秘、神昏、动风、
出血、厥脱的临床意义；了解头身疼痛、呕吐、食欲不振、胸腹胀痛、腹泻、小
便不利的临床意义了解脉象、神色的临床意义。
重点：温病常见舌象及其临床意义。温病辨齿的意义。温病辨斑疹的意义。
温病常见症状（发热、汗出、口渴、便秘、神昏、动风、出血、厥脱、头身疼痛
、呕吐、食欲不振、胸腹胀痛、腹泻、小便不利）的辨证意义。察神色、辨脉象
的临床意义。

[page 42]
39
第六章 温病的常用治法（2 学时）
明确温病治疗的立法依据；掌握主要治法的作用和临床运用。
重点：温病治疗的立法依据。温病治则的应用。温病的主要治法（泄卫透表
法。清解气热法。和解表里法。祛湿清热法。通下逐邪法。清营凉血法。开窍息
风法。滋阴生津法。固脱救逆法）。
第七章 温病的预防和调护（自学）
了解古代中医学对预防和调护温病的认识；掌握温病的预防和调护方法。
重点：中医学对预防和调护温病的认识。温病的预防和调护方法。
第八章 风温（3 学时）
熟悉本病的病因、病机、诊断、初起证候特点和传变规律；掌握本病的主要
证候类型及其辨证治疗。
重点：风温的定义、特点。风温的病因病机。风温的诊断要点。风温的辨证
论治。
邪袭肺卫—银翘散、桑菊饮；邪入气分（邪热壅肺—麻杏石甘汤、千金苇茎
汤、肺热腑实—宣白承气汤、肺热移肠—葛根芩连汤）；邪入阳明（热炽阳明—
白虎汤加减、热结肠腑—调胃承气汤、胃热阴伤—竹叶石膏汤）；热入心包 （
热陷心包—清宫汤、热入心包兼阳明腑实—牛黄承气汤、心阳虚衰—参附汤合生
脉注射液）；余邪未尽（肺胃阴伤—沙参麦冬汤）。
第九章 春温（3 学时）
熟悉本病的病因、病机、初起证候特点和传变规律；熟悉本病的诊断及与风
温的鉴别；掌握本病的主要证候类型及其辨证治疗。

[page 43]
40
重点：春温的定义、特点。春温的病因病机。春温的诊断要点。春温的辨证
论治。
春温初发 （气分郁热—黄芩汤加豆豉玄参方、凉膈散、热灼营分—清营汤
、卫营同病—银翘散去豆豉加细生地、丹皮、大青叶，倍玄参方、卫气同病—葱
豉桔梗汤）；阳明热炽（热炽阴伤—白虎汤加味、热盛动风—羚角钩藤汤加味 、
热结肠腑—增液承气汤、新加黄龙汤、导赤承气汤）；热燔气营（血）（气营（
血）两燔—加减玉女煎、化斑汤、清瘟败毒饮、热盛动血—犀角地黄汤、热与血
结—桃仁承气汤）；热陷心包 （邪热内闭—清宫汤送服安宫牛黄丸或紫雪丹、
至宝丹、内闭外脱—生脉散或参附汤送服安宫牛黄丸或至宝丹）；热灼真阴 （
真阴亏损—加减复脉汤、阴虚风动—三甲复脉汤或大定风珠、阴虚火炽—黄连阿
胶汤）；邪留阴分—青蒿鳖甲汤； 邪陷正衰（阳虚邪陷—参附龙牡汤加味、热
闭厥脱—清瘟败毒饮合生脉散加减、阳气暴脱—回阳急救汤）
第十章 暑温（3 学时）
熟悉本病的病因、病机、诊断、初起证候特点和传变规律；了解暑湿病邪与
暑湿的概念；明确暑温本病与夹湿的病因与证治区别；掌握本病的主要证候类型
及其辨证治疗。
重点：暑温的定义、特点。暑温的病因病机。暑温的诊断要点。暑温的辨证
论治。
1、气分证治
1）暑温本病 （暑入阳明—白虎汤、白虎加人参汤、暑伤津气—王氏清暑益
气汤、津气欲脱—生脉散、热结肠腑—解毒承气汤）
2）暑温夹湿（暑湿在卫—卫分宣湿饮、新加香薷饮、邪干胃肠—苓桂甘露
饮、暑湿困阻中焦—苍术白虎汤加减、暑湿弥漫三焦—三石汤）

[page 44]
41
2、营血分证治
暑入心营—清宫汤、安宫牛黄丸等；暑热动风—羚角钩藤汤；暑入血分—神
犀丹合安宫牛黄丸；暑伤肺络—犀角地黄汤合黄连解毒汤。
3、后期证治
暑伤心肾—连梅汤；暑湿伤气—东垣清暑益气汤；余邪未尽—清络饮、三甲
散附。
第十一章 湿温（1 学时）
熟悉本病的病因、发生机理、诊断、初起证候特点和传变规律；掌握本病的
主要证候类型、病机演变及辨证治疗。
重点： 湿温的定义、特点。湿温的病因病机。湿温的诊断要点。湿温的辨
证论治
1、湿重于热
湿遏卫气—藿朴夏苓汤、三仁汤；邪阻膜原—达原饮、雷氏宣透膜原法。
2、湿热并重
湿热困阻中焦—王氏连朴饮；湿热蕴毒—甘露消毒丹；湿热酿痰，蒙蔽心包
—菖蒲郁金汤合苏合香丸或至宝丹。
3、热重于湿
热炽阳明，湿困太阴—白虎加苍术汤； 化燥入血—犀角地黄汤加减；湿从
寒化—四加减正气散或五加减正气散。
4、后期证治
湿胜阳微—薛氏扶阳逐湿汤或真武汤；余邪未尽—薛氏五叶芦根汤。

[page 45]
42
第十二章 伏暑（1 学时）
熟悉本病的病因、病机、诊断、初起证候特点和传变规律；掌握本病的主要
证候类型及其辨证治疗。
重点：伏暑的定义、起病特点。伏暑的病因病机。伏暑的诊断要点。伏暑的
辨证论治
1、伏暑初发
卫气同病—银翘散去牛蒡子、玄参加杏仁、滑石汤；卫营同病—银翘散加生
地、丹皮、赤芍、麦冬方。
2、气分证治
郁阻少阳—蒿芩清胆汤；暑湿挟滞，阻结肠道—枳实导滞汤；热结阴伤—冬
地三黄汤。
3、营血分证治
热在心营，下移小肠—导赤清心汤；热闭心包，血络 滞—犀地清络饮；热
气脱—犀角地黄汤合生脉散；
4、肾气亏损，固摄失职—右归丸合缩泉丸。
第十三章 秋燥（1 学时）
熟悉本病的病因、病机、诊断、初起证候特点和传变规律；掌握本病的主要
证候类型及其辨证治疗。
重点：秋燥的定义、特点。秋燥的病因病机。秋燥的诊断要点。秋燥的辨证
论治。
1、 邪袭肺卫—桑杏汤。
2、邪在气分

[page 46]
43
燥干清窍—翘荷汤；燥热伤肺—清燥救肺汤；肺燥肠热，络伤咳血—阿胶黄
芩汤；肺燥肠闭—五仁橘皮汤；肺胃阴伤—沙参麦冬汤，或合五汁饮；
3、邪入气营（血）—白虎加地黄汤。
4、燥伤真阴—三甲复脉汤或小复脉汤。

[page 47]
44
《中医内科学》课程教学大纲
课程名称：《中医内科学》 （56 学时）
教学内容与要求
总论部分（3 学时）
掌握中医内科学的定义、性质和范围。熟悉中医内科的辨病与辨证。熟悉中
医内科病证的治疗学要点 熟悉中医内科的病、证、症概念。了解中医内科学的
发展简史。了解中医内科的辨证论治方法的程序。
重点：1．中医内科学的定义、性质和范围。2．中医内科学的发展简史。3
．中医内科的病、证、症概念。4．中医内科大辨病与辨证。5．中医内科病证的
治疗学要点。6．中医内科大辨证论治方法的程序。
各 论（共53 学时）
第一章 感冒（3 学时）
掌握感冒的特征，时行感冒的特征，感冒的辨证要点、治疗要点和基本辨证
分型及治疗。熟悉感冒的常见病因病机、致病途径、普通感冒和时行感冒的类证
鉴别。了解感冒的源流，各证型之间的转化，演变与预后，预防调护方法，现代
研究进展。
重点：1．概述：感冒定义，感冒源流，主要相关的西医疾病。2．病因病机
。3．类证鉴别。4．辨证论治：辨证要点、治疗要点、辨证分型和治疗。常见证
候治疗的加减变化。5．演变与预后。6．预防与调护。

[page 48]
45
第二章 咳嗽（3 学时）
掌握咳嗽的定义，咳嗽有外感和内伤之分，咳嗽的辨证要点、治疗要点和基
本辨证分型及治疗。熟悉咳嗽常见病因病机、病位在肺、与其它脏腑的关系，咳
嗽与喘证及肺痨的类证鉴别。了解咳嗽各证型之间的转化，演变与预后，预防调
护方法，现代研究进展。
重点：1．概述：咳嗽的定义、源流，主要相关的西医疾病。2．病因病机。
3．类证鉴别。4．辨证论治：辨证要点、治疗要点、辨证分型和治疗。常见证候
治疗的加减变化。5．演变与预后。6．预防与调护。
第三章 哮病（3 学时）
掌握哮病的定义，哮病的的辨证要点、治疗要点和基本辨证分型及治疗。熟
悉哮病常见病因病机、发作期的基本病理变化、与其它脏腑的关系，哮病与喘证
及痰饮的类证鉴别。了解哮病的历代病名，《金匮要略》、《丹溪心法》、《景
岳全书》、《医学正传》有关哮病的论述，哮病的演变与预后，预防调护方法，
现代研究进展。
重点：1．概述：哮病的定义、源流、主要相关的西医疾病。2．病因病机。
3．类证鉴别。4．辨证论治：辨证要点、治疗要点、辨证分型和治疗。常见证候
治疗的加减变化。5．演变与预后。6．预防与调护。
第四章 喘证（4 学时）
掌握喘证的定义，喘证的辨证要点、治疗要点和基本辨证分型及治疗。熟悉
喘证常见病因病机、发病部位、涉及脏腑、病理性质、喘脱的病机，喘证与哮病
及气短的类证鉴别。了解喘证的历代病名，喘证的演变与预后，预防调护方法，
现代研究进展。

[page 49]
46
重点： 1．概述：喘证的定义、源流、主要相关的西医疾病。2．病因病机
。3．类证鉴别。4．辨证论治：辨证要点、治疗要点、辨证分型和治疗。常见证
候治疗的加减变化。5．演变与预后。6．预防与调护。
第五章 肺痈（2 学时）
掌握肺痈的定义，肺痈的辨证要点、治疗要点和基本辨证分型及治疗。熟悉
肺痈的病因病机、分期、病理演变过程、肺痈与风温的类证鉴别。了解肺痈的演
变与预后，预防调护方法，现代研究进展。
重点：1．概述：肺痈的定义、源流、主要相关的西医疾病。2．病因病机。
3．类证鉴别。4．辨证论治：辨证要点、治疗要点、辨证分型和治疗。常见证候
治疗的加减变化。5．演变与预后。6．预防与调护。
第六章 饮证（1 学时）
掌握饮证的定义，饮证的辨证要点、治疗要点和基本辨证分型及治疗。熟悉
饮证常见病因病机、发病部位、涉及脏腑、病理性质，悬饮与胸痹，风水与溢饮
、支饮，伏饮与肺胀、喘、哮病及饮证与痰证的类证鉴别。了解《金匮要略》有
关饮证的论述及治疗方药，饮证的演变与预后，预防调护方法，现代研究进展。
重点：1．概述：饮证的定义、源流、主要相关的西医疾病。2．病因病机。
3．类证鉴别。4．辨证论治：辨证要点、治疗要点、辨证分型和治疗。常见证候
治疗的加减变化。5．演变与预后。6．预防与调护。
第七章 胸痹（3 学时）
掌握胸痹的定义，胸痹的辨证要点、治疗要点和基本辨证分型及治疗。熟悉
胸痹常见病因病机、病位及涉及脏腑、病理性质，胸痹与胃痛及悬饮的类证鉴别

[page 50]
47
。了解胸痹的源流，《金匮要略》对胸痹证治的认识，胸痹的演变与预后，预防
调护方法，现代研究进展。
重点：1．概述：胸痹的定义、源流、主要相关的西医疾病。2．病因病机。
3．类证鉴别。4．辨证论治：辨证要点、治疗要点、辨证分型和治疗。常见证候
治疗的加减变化。5．演变与预后。6．预防与调护。
第八章 心悸（2 学时）
掌握心悸的定义，心悸的辨证要点、治疗要点和基本辨证分型及治疗。熟悉
心悸常见病因病机、病位及涉及脏腑、病理性质，心悸与真心痛及奔豚的类证鉴
别。了解心悸的源流，心悸的演变与预后，预防调护方法，现代研究进展。
重点：1．概述：心悸的定义、源流、主要相关的西医疾病。2．病因病机。
3．类证鉴别。4．辨证论治：辨证要点、治疗要点、辨证分型和治疗。常见证候
治疗的加减变化。5．演变与预后。6．预防与调护。
第九章 自汗、盗汗（2 学时）
掌握自汗、盗汗的定义，自汗、盗汗的辨证要点、治疗要点和基本辨证分型
及治疗。熟悉自汗、盗汗常见病因病机、病位及涉及脏腑、病理性质，自汗、盗
汗与脱汗及战汗的类证鉴别。了解自汗、盗汗的源流，自汗、盗汗的演变与预后
，预防调护方法，现代研究进展。
重点：1．概述：自汗、盗汗定义、源流、相关的西医疾病。2．病因病机。
3．类证鉴别。4．辨证论治：辨证要点、治疗要点、辨证分型和治疗。常见证候
治疗的加减变化。5．演变与预后。6．预防与调护。

[page 51]
48
第十章 呕吐（1 学时）
掌握呕吐的定义，呕吐的辨证要点、治疗要点和基本辨证分型及治疗。熟悉
呕吐常见病因病机、病位及涉及脏腑、病理性质，呕吐与反胃及噎膈的类证鉴别
。了解呕吐的源流，呕吐的演变与预后，预防调护方法，现代研究进展。
重点：1．概述：呕吐的定义、源流、主要相关的西医疾病。2．病因病机。
3．类证鉴别。4．辨证论治：辨证要点、治疗要点、辨证分型和治疗。常见证候
治疗的加减变化。5．演变与预后。6．预防与调护。
第十一章 胃痛（2 学时）
掌握胃痛的定义，胃痛的辨证要点、治疗要点和基本辨证分型及治疗。熟悉
胃痛常见病因病机、病位及涉及脏腑、病理性质，胃痛与胃痞、胁痛、腹痛及真
心痛的类证鉴别。了解胃痛的源流，古代各家对胃痛证治的认识，胃痛的演变与
预后，预防调护方法，现代研究进展。
重点：1．概述：胃痛的定义、源流、主要相关的西医疾病。2．病因病机。
3．类证鉴别。4．辨证论治：辨证要点、治疗要点、辨证分型和治疗。常见证候
治疗的加减变化。5．演变与预后。6．预防与调护。
第十二章 泄泻（1 学时）
掌握泄泻的定义，泄泻的辨证要点、治疗要点和基本辨证分型及治疗。熟悉
泄泻常见病因病机、病位及涉及脏腑、病理性质，泄泻与痢疾及霍乱的类证鉴别
。了解泄泻的源流，古代医家对泄泻证治的认识，泄泻的演变与预后，预防调护
方法，现代研究进展。

[page 52]
49
重点：1．概述：泄泻的定义、源流、主要相关的西医疾病。2．病因病机。
3．类证鉴别。4．辨证论治：辨证要点、治疗要点、辨证分型和治疗。常见证候
治疗的加减变化。5．演变与预后。6．预防与调护。
第十三章 痢疾（1 学时）
掌握痢疾的定义，痢疾的辨证要点、治疗要点和基本辨证分型及治疗。熟悉
痢疾常见病因病机、病位及涉及脏腑、病理性质，痢疾与泄泻的类证鉴别。了解
痢疾的源流，刘河间、张景岳对痢疾证治的认识，痢疾的演变与预后，预防调护
方法，现代研究进展。
重点：1．概述：痢疾的定义、源流、主要相关的西医疾病。2．病因病机。
3．类证鉴别。4．辨证论治：辨证要点、治疗要点、辨证分型和治疗。常见证候
治疗的加减变化。5．演变与预后。6．预防与调护。
第十四章 便秘（1 学时）
掌握便秘的定义，便秘的辨证要点、治疗要点和基本辨证分型及治疗。熟悉
便秘常见病因病机、病位及涉及脏腑、病理性质。了解便秘的源流，便秘在古医
籍中的各种名称，便秘的演变与预后，预防调护方法，现代研究进展。
重点：1.概述：便秘的定义、源流、主要相关的西医疾病。2．病因病机。3
．类证鉴别。4．辨证论治：辨证要点、治疗要点、辨证分型和治疗。常见证候
治疗的加减变化。5．演变与预后。6．预防与调护。

[page 53]
50
第十五章 胁痛（2 学时）
掌握胁痛的定义，胁痛的辨证要点、治疗要点和基本辨证分型及治疗。熟悉
胁痛常见病因病机、病位及涉及脏腑、病理性质，胁痛与胃痛及悬饮的类证鉴别
。了解胁痛的源流，胁痛的演变与预后，预防调护方法，现代研究进展。
重点： 1．概述：胁痛的定义、源流、主要相关的西医疾病。2．病因病机
。3．类证鉴别。4．辨证论治：辨证要点、治疗要点、辨证分型和治疗。常见证
候治疗的加减变化。5．演变与预后。6．预防与调护。
第十六章 黄疸（2 学时）
掌握黄疸的定义，黄疸的辨证要点、治疗要点和基本辨证分型及治疗。熟悉
黄疸常见病因病机、病位及涉及脏腑、病理性质，黄疸与痿黄的类证鉴别。了解
黄疸的源流，历代对黄疸治疗的完善过程，黄疸的演变与预后，预防调护方法，
现代研究进展。
重点：1．概述：黄疸的定义、源流、主要相关的西医疾病。2．病因病机。
3．类证鉴别。4．辨证论治：辨证要点、治疗要点、辨证分型和治疗。常见证候
治疗的加减变化。5．演变与预后。6．预防与调护。
第十七章 血证（2 学时）
掌握血证的定义，血证的辨证要点、治疗要点和基本辨证分型及治疗。熟悉
血证常见病因病机、病位及涉及脏腑、病理性质，咳血与吐血，便血与痢疾、痔
疮，尿血与血淋、石淋，紫斑与出疹、温病发斑、丹毒的类证鉴别。了解血证的
源流，《景岳全书》、《血证论》对血证病机治则的认识，血证的演变与预后，
预防调护方法，现代研究进展。

[page 54]
51
重点：1．概述：血证的定义、源流、主要相关的西医疾病。2．病因病机。
3．类证鉴别。4．辨证论治：辨证要点、治疗要点、辨证分型和治疗。常见证候
治疗的加减变化。5．演变与预后。6．预防与调护。
第十八章 淋证（2 学时）
掌握淋证的定义，淋证的辨证要点、治疗要点和基本辨证分型及治疗。熟悉
淋证常见病因病机、病位及涉及脏腑、病理性质，淋证与水肿、各种淋证的类证
鉴别。了解淋证的源流，淋证的演变与预后，预防调护方法，现代研究进展。
重点：1．概述：淋证的定义、源流、主要相关的西医疾病。2．病因病机。
3．类证鉴别。4．辨证论治：辨证要点、治疗要点、辨证分型和治疗。常见证候
治疗的加减变化。5．演变与预后。6．预防与调护。
第十九章 水肿（1 学时）
掌握水肿的定义，水肿的辨证要点、治疗要点和基本辨证分型及治疗。熟悉
水肿常见病因病机、病位及涉及脏腑、病理性质，水肿与鼓胀、阳水与阴水的类
证鉴别。了解水肿的源流，《内经》、《金匮要略》、《景岳全书》对水肿证治
的认识，水肿的演变与预后，预防调护方法，现代研究进展。
重点：1．概述：水肿的定义、源流、主要相关的西医疾病。2．病因病机。
3．类证鉴别。4．辨证论治：辨证要点、治疗要点、辨证分型和治疗。常见证候
治疗的加减变化。5．演变与预后。6．预防与调护。
第二十章 癃闭（1 学时）
掌握癃闭的定义，癃闭的辨证要点、治疗要点和基本辨证分型及治疗。熟悉
癃闭常见病因病机、病位及涉及脏腑、病理性质，癃闭与淋证、关格、水肿、鼓

[page 55]
52
胀的类证鉴别。了解癃闭的源流，癃闭的演变与预后，预防调护方法，现代研究
进展。
重点：1．概述：癃闭的定义、源流、主要相关的西医疾病。2．病因病机。
3．类证鉴别。4．辨证论治：辨证要点、治疗要点、辨证分型和治疗。常见证候
治疗的加减变化。5．演变与预后。6．预防与调护。
第二十一章 腰痛（2 学时）
掌握腰痛的定义，腰痛的辨证要点、治疗要点和基本辨证分型及治疗。熟悉
腰痛常见病因病机、病位及涉及脏腑、病理性质，腰痛与痹症的类证鉴别。了解
腰痛的源流，腰痛的演变与预后，预防调护方法，现代研究进展。
重点：1．概述：腰痛的定义、源流、主要相关的西医疾病。2．病因病机。
3．类证鉴别。4．辨证论治：辨证要点、治疗要点、辨证分型和治疗。常见证候
治疗的加减变化。5．演变与预后。6．预防与调护。
第二十二章 消渴（2 学时）
掌握消渴的定义，消渴的辨证要点、治疗要点和基本辨证分型及治疗。熟悉
消渴常见病因病机、病位及涉及脏腑、病理性质，消渴与口渴、瘿病、干燥症的
类证鉴别。了解消渴的源流，历代对消渴证治的认识，消渴的演变与预后，预防
调护方法，现代研究进展。
重点：1．概述：消渴的定义、源流、主要相关的西医疾病。2．病因病机。
3．类证鉴别。4．辨证论治：辨证要点、治疗要点、辨证分型和治疗。常见证候
治疗的加减变化。5．演变与预后。6．预防与调护。

[page 56]
53
第二十三章 痹证（1 学时）
掌握痹证的定义，痹证的辨证要点、治疗要点和基本辨证分型及治疗。熟悉
痹证常见病因病机、病位及涉及脏腑、病理性质，痹证与痿证的类证鉴别。了解
痹证的源流，《内经》、《金匮要略》对痹证证治的认识，痹证的演变与预后，
预防调护方法，现代研究进展。
重点：1．概述：痹证的定义、源流、主要相关的西医疾病。2．病因病机。
3．类证鉴别。4．辨证论治：辨证要点、治疗要点、辨证分型和治疗。常见证候
治疗的加减变化。5．演变与预后。6．预防与调护。
第二十四章 痿证（1 学时）
掌握痿证的定义，痿证的辨证要点、治疗要点和基本辨证分型及治疗。熟悉
痿证常见病因病机、病位及涉及脏腑、病理性质，痿证与痹证的类证鉴别。了解
痿证的源流，《内经》、《丹溪心法》对痿证证治的认识，痿证的演变与预后，
预防调护方法，现代研究进展。
重点：1．概述：痿证的定义、源流、主要相关的西医疾病。2．病因病机。
3．类证鉴别。4．辨证论治：辨证要点、治疗要点、辨证分型和治疗。常见证候
治疗的加减变化。5．演变与预后。6．预防与调护。
第二十五章 疟疾（1 学时）
掌握疟疾定义，疟疾辨证要点、治疗要点和基本辨证分型及治疗。熟悉疟疾
常见病因病机、病位及涉及脏腑、病理性质，疟疾与风温发热、淋证发热的类证
鉴别。了解疟疾的源流，历代对疟疾证治的认识，痹证的演变与预后，预防调护
方法，现代研究进展。

[page 57]
54
重点：1．概述：疟疾的定义、源流、主要相关的西医疾病。2．病因病机。
3．类证鉴别。4．辨证论治：辨证要点、治疗要点、辨证分型和治疗。常见证候
治疗的加减变化。5．演变与预后。6．预防与调护。
第二十六章 不寐（1 学时）
掌握不寐的定义，不寐的辨证要点、治疗要点和基本辨证分型及治疗。熟悉
不寐常见病因病机、病位及涉及脏腑、病理性质，不寐与不得卧、百合病的类证
鉴别。了解不寐的源流，不寐的演变与预后，预防调护方法，现代研究进展。
重点：1．概述：不寐的定义、源流、主要相关的西医疾病。2．病因病机。
3．类证鉴别。4．辨证论治：辨证要点、治疗要点、辨证分型和治疗。常见证候
治疗的加减变化。5．演变与预后。6．预防与调护。
第二十七章 头痛（2 学时）
掌握头痛的定义，头痛的辨证要点、治疗要点和基本辨证分型及治疗。熟悉
头痛常见病因病机、病位及涉及脏腑、病理性质，头痛与眩晕及真头痛的类证鉴
别。了解头痛的源流，历代医家对头痛的论述，头痛的演变与预后，预防调护方
法，现代研究进展。
重点：1．概述：头痛的定义、源流、主要相关的西医疾病。2．病因病机。
3．类证鉴别。4．辨证论治：辨证要点、治疗要点、辨证分型和治疗。常见证候
治疗的加减变化。5．演变与预后。6．预防与调护。

[page 58]
55
第二十八章 中风（2 学时）
掌握中风的定义，中风的辨证要点、治疗要点和基本辨证分型及治疗。熟悉
中风常见病因病机、病位及涉及脏腑、病理性质，中风与口僻、痫证、厥证、痉
证及痿证的类证鉴别。了解中风的源流，历代医家对中
风的论述，中风的演变与预后，预防调护方法，现代研究进展。
重点：1．概述：中风的定义、源流、主要相关的西医疾病。2．病因病机。
3．类证鉴别。4．辨证论治：辨证要点、治疗要点、辨证分型和治疗。常见证候
治疗的加减变化。5．演变与预后。6．预防与调护。
第二十九章 痫证（1 学时）
掌握痫证的定义，痫证的辨证要点、治疗要点和基本辨证分型及治疗。熟悉
痫证常见病因病机、病位及涉及脏腑、病理性质，痫证与中风、厥证、痉证的类
证鉴别。了解痫证的源流，痫证的演变与预后，预防调护方法，现代研究进展。
重点：1．概述：痫证的定义、源流、主要相关的西医疾病。2．病因病机。
3．类证鉴别。4．辨证论治：辨证要点、治疗要点、辨证分型和治疗。常见证候
治疗的加减变化。5．演变与预后。6．预防与调护。
第三十章 内伤发热（1 学时）
掌握内伤发热的定义，内伤发热的辨证要点、治疗要点和基本辨证分型及治
疗。熟悉内伤发热常见病因病机、病位及涉及脏腑、病理性质，内伤发热与外感
发热的类证鉴别。了解内伤发热的源流，历代医家对内伤发热证治的论述，内伤
发热的演变与预后，预防调护方法，现代研究进展。

[page 59]
56
重点：1．概述：内伤发热定义、源流、相关的西医疾病。2．病因病机。3
．类证鉴别。4．辨证论治：辨证要点、治疗要点、辨证分型和治疗。常见证候
治疗的加减变化。5．演变与预后。6．预防与调护。
第三十一章 虚劳（1 学时）
掌握虚劳的定义，虚劳的辨证要点、治疗要点和基本辨证分型及治疗。熟悉
虚劳常见病因病机、病位及涉及脏腑、病理性质，虚劳与肺痨、其他虚证的类证
鉴别。了解虚劳的源流，虚劳的演变与预后，预防调护方法，现代研究进展。
重点：1．概述：虚劳的定义、源流、主要相关的西医疾病。2．病因病机。
3．类证鉴别。4．辨证论治：辨证要点、治疗要点、辨证分型和治疗。常见证候
治疗的加减变化。5．演变与预后。6．预防与调护。

[page 60]
57
《针灸学》课程教学大纲
课程名称：《针灸学》（48 学时）
教学内容与要求
绪 言（1 学时）
熟悉针灸发展简史，特别是学术发展的重要阶段；了解针灸学的定义，建国
以来国内外针灸的学习、应用和研究进展情况，了解本课程的主要学习内容、目
的要求和学习方法。
重点：针灸学的三次总结。
上 篇 针灸理论
第一章 经络总论 (2 学时)
掌握十二经脉的名称、分布规律、循行与交接规律、气血流注、属络表里及
与脏腑器官的联络，掌握奇经八脉、十五络脉、十二经别、十二经筋、十二皮部
的定义、循行特点、分布和作用，掌握经络的临床应用；熟悉经络系统的组成、
生理功能；了解经络学说的形成和发展概况，了解经络的标本、根结、气街和四
海的意义。
重点：十二经脉、奇经八脉。难点：经络的标本、根结和气街的意义。
第二章 腧穴总论 (1 学时)
掌握腧穴的主治特点、主治规律和四种定位方法；熟悉各类特定穴的意义；
了解腧穴的分类和命名。
重点：腧穴的主治作用。腧穴的主治规律。腧穴的定位方法。

[page 61]
58
第三章 经络腧穴各论 (16 学时）
掌握十二经脉、任脉、督脉的循行、与脏腑的属络关系及主治概要，掌握特
殊腧穴的刺灸方法和注意事项；熟悉十二经脉、任脉、督脉的病候。全面了解十
二经脉、任脉、督脉的腧穴，重点掌握其中 150个左右常用腧穴的定位方法与主
治，了解奇经八脉的循行、病候、交会腧穴和十五络脉。
重点：十二经脉、任脉、督脉的特定穴与临床常用穴。难点：十二经脉、任
脉、督脉的病候与支脉循行。
附：常用的腧穴、经外奇穴。手太阴肺经：中府、尺泽、孔最、列缺、经渠
、太渊、鱼际、少商。手阳明大肠经：商阳、二间、三间、合谷、阳溪、偏历、
手三里、曲池、肘髎、肩髃、臂臑、迎香。足阳明胃经：承泣、四白、地仓、颊
车、下关、头维、人迎、梁门、天枢、归来、伏兔、梁丘、犊鼻、足三里、上巨
虚、条口、下巨虚、丰隆、解溪、内庭、历兑。足太阴脾经：隐白、太白、公孙
、商丘、三阴交、地机、阴陵泉、血海、大横、大包。手少阴心经：极泉、少海
、通里、阴郄、神门、少府、少冲。手太阳小肠经：少泽、后溪、腕骨、养老、
支正、小海、天宗、颧髎、听宫。足太阳膀胱经：睛明、攒竹、通天、天柱、大
杼、风门、肺俞、心俞、膈俞、肝俞、胆俞、脾俞、胃俞、肾俞、大肠俞、小肠
俞、膀胱俞、次髎、委中、膏肓、志室、秩边、承山、飞扬、昆仑、申脉、束骨
、至阴。足少阴肾经：涌泉、然谷、太溪、大钟、照海、复溜、大赫、俞府。手
厥阴心包经：天池、曲泽、间使、内关、大陵、劳宫、中冲。手少阳三焦经：关
冲、液门、中渚、阳池、外关、支沟、肩髎、翳风、角孙、丝竹空。足少阳胆经
：瞳子髎、阳白、头临泣、率谷、风池、肩井、日月、带脉、环跳、风市、阳陵
泉、光明、悬钟、丘墟、足临泣、侠溪、足窍阴。足厥阴肝经：大敦、行间、太
冲、中封、蠡沟、曲泉、章门、期门。任脉：中极、关元、气海、神阙、下脘、

[page 62]
59
中脘、膻中、天突、廉泉、承浆。督脉：长强、腰阳关、命门、至阳、大椎、哑
门、风府、百会、上星、神庭、素髎、水沟。经外奇穴：四神聪、印堂、太阳、
牵正、翳明、安眠、定喘、夹脊、胃脘下俞、腰眼、腰奇、十宣、四缝、八邪、
外劳宫、肩前、膝眼、胆囊穴、阑尾穴、八风。
第四章 刺灸法总论 (1 学时)
了解针具、灸法的来源、发展，了解刺法、灸法操作的量学要素。
第五章 刺灸法各论 (6 学时)
第一节 毫针刺法 (2 学时)
掌握毫针的刺法，包括进针、留针、出针的操作方法，并重点掌握捻转、提
插等七种补泻手法，掌握得气的意义，针刺异常情况的预防、处理和针刺注意事
项，包括晕针、滞针、弯针、断针、血肿、气胸等；熟悉毫针的消毒方法，针刺
体位的选择；了解毫针的基本构造、规格。
第二节 灸法、拔罐法、其他针法 (2 学时)
掌握常用灸法的种类，艾炷灸、艾条灸、温针灸的操作方法、适用范围；熟
悉灸法的作用、注意事项；了解天灸、灯草灸的操作方法、适用范围和注意事项
。掌握闪罐、留罐、走罐、刺血拔罐等常用拔罐法的操作方法、适用范围和注意
事项；熟悉拔罐的作用和适用范围；了解罐的种类。
掌握三棱针、皮肤针、皮内针、电针、水针的操作方法；熟悉上述方法的适
用范围和注意事项。
第三节 头针、耳针 (2 学时)

[page 63]
60
掌握常用标准头穴线的定位、主治，头针的适应症、操作方法、注意事项，
掌握耳穴的定位、主治，耳针常用的操作方法、适应症、选穴原则、注意事项；
熟悉耳廓的表面解剖，耳穴的基本诊断方法；了解耳与脏腑的关系。
重点：毫针的基本操作技术，包括进针、留针、出针的操作方法。提插补泻
等七种补泻手法。得气的意义。针刺异常情况的预防、处理。灸法的种类及操作
方法。施灸的顺序和补泻操作。施灸的注意事项。
下 篇 针灸应用
第六章 治疗总论 (4 学时)
掌握针灸治疗原则、治疗作用，针灸处方的选穴原则、配穴方法，特定穴的
临床应用。
重点：特定穴的临床应用。
第七章 治疗各论 (17 学时)
掌握其中30种左右常见病证的针灸辨证论治。熟悉一般病证的针灸治疗。
第一节 头面躯体痛证 (4 学时)
*头痛（附：紧张性头痛、偏头痛）、面痛、落枕（附：颈椎病）、*漏肩风
（附：臂丛神经痛）、肘劳、 *腰痛（附：坐骨神经痛）、*痹证。
第二节 内科病证 (4 学时)
*中风（附：假性延髓麻痹）、*眩晕（附：高血压）、 *面瘫、 *痿证、痫
病、癫狂、 *不寐、郁证、痴呆、心悸、 *感冒、 *咳嗽、 *哮喘、肺痨、疟疾
、呕吐、 *胃痛、 *腹痛、黄疸、 *泄泻、痢疾、*便秘、 *癃闭、阳痿、遗精
、消渴。
第三节 妇儿科病证 (4 学时)

[page 64]
61
*月经不调、*痛经、经闭、崩漏、绝经前后诸症、*带下病、不孕症、 *胎
位不正、滞产、缺乳、阴挺、 *遗尿、惊风、疳证、积滞、小儿脑性瘫痪、注意
力缺陷多动症。
第四节 皮外骨伤科病证 (2 学时)
*瘾疹、 *蛇串疮、丹毒、痄腮、乳痈、乳癖、肠痈、脱肛、痔疮、疔疮、
疝气、 *扭伤、腱鞘囊肿、扁平疣、神经性皮炎、斑秃。
第五节 五官科病证 (2 学时)
*目赤肿痛、麦粒肿、 *近视、 *耳鸣耳聋、鼻渊、 *牙痛、 *咽喉肿痛。
第六节 急症、杂症 (1 学时)
急症：晕厥、 *虚脱、 *高热、抽搐、 *内脏绞痛、出血症杂症：慢性疲劳
综合症、戒断综合症、肥胖症、衰老。
重点：掌握其中30种左右常见病证的针灸辨证论治。（附注：“*”为重点
病证。）

[page 65]
62
《推拿学》课程教学大纲
课程名称：《推拿学》（32 学时）
教学内容及要求
第一章 总论（5 学时）
第一节 推拿简史（1 学时）
了解推拿的形成、发展和在各年代的情况，了解小儿推拿形成的年代；熟悉
几个推拿工作之最。
第二节 推拿作用原理、治则与治法（2 学时）
掌握推拿治疗的基本原理，推拿对气血、内脏功能调节的基本原理；熟悉推
拿对伤筋的治疗机理，影响推拿补泻的因素；熟悉推拿治疗的原则和基本治法。
第三节 推拿常用临床检查法（2 学时）
掌握运动系统、神经系统专科检查法；熟悉各检查法的操作方法。
重点：推拿特殊检查方法及临床意义。掌握手法的基本要求。熟悉推拿手法
的分类原则。
第二章 推拿手法（7 学时）
第一节 概述（1 学时）
掌握推拿手法的定义和要求；了解推拿手法的分类、命名原则。
第二节 摆动类手法和摩擦类手法（2 学时）
掌握除缠法以外各摆动类手法的动作要领；掌握各摩擦类手法的动作要领；
了解各种摆动类手法的临床运用和缠法的动作要领；了解各种摩擦类手法手法的
临床运用。

[page 66]
63
第三节 振动类手法和挤压类手法（2 学时）
掌握各振动类手法的动作要领；掌握各挤压类手法的动作要领；熟悉各种振
动类手法的临床运用；熟悉各种挤压类手法的临床运用；了解宫廷理筋术之臧氏
振腹疗法机理及应用。
第四节 叩击类手法和运动关节类手法（2 学时）
掌握各叩击类手法的动作要领；掌握各运动关节类手法的动作要领；熟悉各
种叩击类手法的临床运用；熟悉各种运动关节类手法的临床运用；了解宫廷理筋
术推拿手法源流。
重点：一指禅推法、㨰法、揉法、拿法、拨法、搓法、按法、摩法、擦法、
推法、抹法、振法、点法、捏法、拍法、摇法、抖法、拔伸法的动作要领。
第三章 伤筋病的诊断及治疗（7 学时）
第一节 肘、膝部伤筋（2 学时）
掌握膝关节侧副韧带损伤的临床表现、检查方法、治疗方法；熟悉肱骨外上
髁炎的临床表现、检查方法、治疗方法；了解肱骨外上髁炎的病因病机、注意事
项；了解侧膝关节副韧带损伤的病因病机、注意事项。
第二节 腰部伤筋（2 学时）
掌握腰部筋伤的基本治疗方法；熟悉腰椎间盘突出症的临床表现、检查方法
、诊断及鉴别诊断；了解腰椎间盘突出症的病因病机、注意事项。
第三节 漏肩风（1 学时）
掌握基本治疗方法；熟悉漏肩风的临床表现、检查方法、诊断及鉴别诊断；
了解漏肩风的病因病机、注意事项

[page 67]
64
第四节 颈椎病（2 学时）
掌握基本治疗方法；熟悉颈椎病的临床表现、检查方法；了解颈椎病的病因
病机、解剖生理、注意事项。
重点：肘、膝部伤筋、腰部伤筋、漏肩风、颈椎病诊断及治疗动作要领。
第四章 内脏病的治疗（2 学时）
第一节 便秘（1 学时）
熟悉便秘的临床表现和基本手法；了解便秘的一般情况、病因病机、加减手
法。
第二节 失眠（1 学时）
熟悉失眠的临床表现和基本手法；了解失眠的一般情况、病因病机、加减手
法。
重点：便秘、失眠诊断及治疗动作要领。
见习教学（11 学时）
推拿操作能力训练——临床专科查体（3 学时）
掌握：骨伤科专科查体的全面性和操作规范性；熟悉：熟悉推拿科门诊病历
的书写；了解：神经系统查体在骨伤科运用的重要性和必要性。重点：全身各主
要关节的骨伤科专科查体流程、名称、规范操作及诊断意义；视、触、动、量四
诊缺一不可的重要意义；难点：骨折、脱位和筋伤的鉴别。
推拿操作能力训练1（3 学时）
掌握：㨰法、一指禅推法、揉法、拍法、击法、拨法的规范操作。重点：重
点实操训练㨰法、一指禅推法、揉法、拍法、击法、拨法的操作要点；难点：㨰
法、一指禅推法、揉法、拍法、击法、拨法的关键步骤。

[page 68]
65
推拿操作能力训练2（2 学时）
掌握：小儿推拿特点穴位的定位和手法操作、成人腹部常用穴位与手法操作
；重点：小儿五经穴、小儿外感四大手法、小儿脾胃四大手法、小儿常用清热穴
、小儿保健手法、成人腹部推拿手法。
推拿临床接诊练习（3 学时）
掌握：在带教老师指导下，接诊筋伤患者，运用所学的检查方法进行诊断和
正确书写病历，基本手法的操作。重点：在实践中运用所学知识解决具体问题，
实操膝部伤筋、腰椎间盘突出症、漏肩风、颈椎病的操作套路；难点：问诊及检
查要点全面，病历书写规范。

[page 69]
66
《中医外科学》课程教学大纲
课程名称：《中医外科学》（24 学时）
教学内容与要求
第一章 中医外科学总论（6 学时）
了解中医外科学主要涉及的疾病范围；了解中医外科学历史沿革；掌握明清
三大外科流派的代表人物、主要学术思想；掌握中医外科疾病阴证、阳证的全身
和局部特征；掌握中医外科疾病的主要致病因素和一般发病机制；掌握外科疾病
内治法“消”、“托”、“补”法的适应阶段和主要代表方剂；了解中医外科外
治法的主要门类和外用中药主要剂型；掌握“硬膏”与“软膏”各自的特点与适
应症。
重点：中医外科疾病阴证、阳证的全身和局部特征辨识。
第二章 疮疡（4 学时）
掌握疮疡的定义；掌握“疔”、“疖”、“痈”、“发”、“有头疽”、“
无头疽”、“丹毒”对应的西医疾病名称；掌握上述疾病的一般发病机理和临床
分期分型；掌握上述疾病诊疗过程中几种常用的经典方剂；了解“走黄”与“内
陷”的基本概念。
重点：疮疡诊断及外科治疗方法与经典方剂应用。
第三章 乳房疾病（2 学时）
了解乳房各疾病中西医定义的对应与差别；掌握“乳癖”、“乳痈”、“粉
刺性乳痈”的发病机制和辨证论治。
重点：乳房疾病诊断及外科治疗方法与经典方剂应用。

[page 70]
67
第四章 瘿（2 学时）
了解甲状腺疾病中西医定义的对应与差别；掌握“肉瘿”和“瘿痈”的发病
机制和辨证论治。
重点：瘿病诊断及外科治疗方法与经典方剂应用。
第五章 肛门直肠疾病（4 学时）
掌握“痔”、“息肉痔”、“肛隐窝炎”、“肛痈”、“肛漏”、“肛裂”
、“脱肛”、“锁肛痔”的定义；掌握上述疾病的诊断要点、中医分型、主要方
剂、常用的中医特色外治法。
重点：肛门直肠疾病诊断及外科治疗方法与经典方剂应用。
第六章 周围血管疾病（4 学时）
了解中医诊疗周围血管疾病的历史沿革；了解周围血管疾病的定义和内涵；
掌握“股肿”、“血栓性浅静脉炎”、“脱疽”、“臁疮”的病因病机、辨证分
型和代表方剂；了解中医和中西医结合防治周围血管疾病的特色临床思维和非手
术疗法的适应症选择。
重点：周围血管疾病诊断及外科治疗方法与经典方剂应用。
第七章 泌尿男科疾病（2 学时）
了解中医外科泌尿男科疾病主要包含的病种；掌握泌尿男科疾病的一般病因
病机；掌握“子痈”、“子痰”、“男性不育”、“慢性前列腺炎”、“前列腺
增生”的中医辨证分型和主要方剂。
重点：泌尿男科疾病诊断及外科治疗方法与经典方剂应用。

[page 71]
68
《中医皮肤病学》课程教学大纲
课程名称：《中医皮肤病学》（24 学时）
教学内容与要求
第一章 中医对皮肤病的认识（6 学时）
掌握中医对皮肤的生理病理认识；皮肤病的辨证纲领和治疗法则；掌握皮肤
病的皮损辨证及体征的中医辨证；熟悉皮肤病的内外致病因素及其致病特点；了
解不同皮科学术流派的学术思想特点。
第一节 中医皮肤病学发展史
简要介绍中医皮肤病学作为中医外科学的组成部分的发展过程，逐步建立独
立的理论体系、诊治体系、学科体系的过程，各流派特点等。
第二节 中医对皮肤生理、病理的认识
掌握人体结构、皮肤结构的中医概念；熟悉不同病理结构的中医认识、词汇
对照；了解中医对于皮肤病病因、病种、病者、病位、病性、病势的认识。
1、人体结构
外在的五体、内在的五脏、经络
2、皮肤结构
包括毛皮脉肉筋骨。
3、不同病理结构的中医认识、词汇对照
第三节 皮肤病的致病因素及其致病特点
1、致病因素包括外因：外感六淫、虫、毒、外伤、水火、冷热、光毒、药
毒、医过。内因：先天禀赋、七情内伤、饮食劳倦、脏腑功能失调。

[page 72]
69
2、皮肤病总的病机为：气血不和、脏腑失调、邪毒结聚而致生风、生湿、
化燥、致虚、致瘀、化热、伤阴等。
第四节 皮肤病的常见症状与体征
1、皮损辨证：包括原发皮损、继发皮损等。
2、症状辨证：包括：疼痛、麻木、瘙痒等。
重点：皮损辨证原则；瘙痒的中医辨证；常见炎症性皮肤病的中医辨证思路
。
第二章 皮肤病中医治疗思路（6 学时）
掌握中医治疗皮肤病的常用治法及方剂；特色疗法的种类和方法；熟悉中药
浸浴疗法、火针疗法的临床应用；了解常见中医特色疗法的适应症及禁忌症、中
成药使用。
第一节 常用内治法及其代表方剂
内治十法：包括疏风解表止痒法、养血润肤止痒法、清热凉血泻火法、活血
破瘀软坚内消法、温经散寒养血通络法、健脾除湿利水法、清热解毒杀虫法、补
益肝肾强筋壮骨法、调和阴阳补益气血扶正法、疏肝理气和解法。
第二节 中医特色疗法
1、中药倒膜、中药洗浴、中药熏蒸、脐贴疗法、刺络拔罐疗法、火针疗法
、耳穴疗法等
2、不同疗法的适应症、方法、禁忌症等
3、中医特色疗法治疗常见红斑鳞屑类皮肤病
第三节 皮肤病中医外治洗方
1、马齿苋洗剂、苍肤洗剂等外洗方的组方特点及辨析要点； 熟悉湿疹、银
屑病、足癣等疾病的常用外治方药；

[page 73]
70
2、中医外治洗方的组方原则及优势。
第三节 皮肤病的中成药使用
1、中成药的辨证思路及优势；
2、大黄蜇虫胶囊，血府逐瘀胶囊，参苓白术丸，逍遥丸，二妙丸，四妙丸
，六神丸，点舌丸，当归苦参丸，六味地黄丸，防参止痒颗粒，玉屏风颗粒等常
用中成药的组方特点及临床辨析要点；
3、湿疹、银屑病、带状疱疹、黄褐斑、痤疮等常见疾病的常用中成药。
重点：内治法则，外用药剂型选择，辨证使用中成药。
第三章 常见疾病的中医诊疗思路（12 学时）
掌握常见疾病的辨证纲领和治疗原则。熟悉湿疹、银屑病、痤疮、黄褐斑等
常见疾病的中医辨证论治思路；了解湿疹、银屑病、痤疮、黄褐斑等常见疾病的
病因病机、中西医病名对照等。
第一节 湿疹
1、本病总因禀赋不耐，风湿热侵袭或饮食不节，脾虚湿蕴；湿热久羁，耗
伤阴血，血虚化燥所致风湿热邪阻滞肌肤所致。
2、本病辨证分为湿热浸淫证、脾虚湿蕴证、血虚风燥证。
第二节 银屑病
1、中医认为本病主要是由于素体热盛，复因外感六淫，或过食辛发酒酪，
或七情内伤等因素使内外合邪，化火生热，热壅血络而成。若病久或反复发作，
则阴血被耗，气血失和，化燥生风；或经脉阻滞，气血凝结。
2、进行期多以清热凉血解毒为基本治则，静止期多以养血滋阴润燥或活血
化瘀、解毒通络为基本治则。

[page 74]
71
第三节 带状疱疹
1、中医认为本病多由情志内伤，肝气郁滞，久而化火，肝经火毒蕴集；或
形劳伤脾，脾失健运，蕴湿化毒，湿热蕴毒；或内有肝火湿热兼感毒邪，致使湿
热火毒循经外发肌肤而发病。
2、本病辨证分为三型：肝经郁热证、脾虚湿蕴证、气滞血瘀证。
第四节 荨麻疹
1、本病多因禀赋不受,又食鱼虾等腥荤动风之物;或因饮食失节，胃肠实热；
或因平素体虚，卫表不固，复感风热、风寒之邪,郁于皮毛肌腠之间而发病；再
有情志不遂，肝郁不舒，气机壅滞不畅，郁而化火，灼伤阴血，感受风邪而诱发
。
2、本病辨证分为：风热证、风寒证、脾胃湿热证、脾肺两虚证、气血不足
证。
第五节 痤疮
1、本病总因阳热偏盛、饮食不节、情志抑郁、外受风邪等，病情日久气血
瘀滞、痰瘀互结。
2、辨证分为肺胃蕴热证、肠胃湿热证、肝郁血瘀证、痰瘀互结证。
第六节 黄褐斑
1、黧黑斑的发生多与肝、脾、肾三脏关系密切，以气血不能上荣于面为主
要病机。
2、本病辨证分为：肝郁气滞证、脾失健运证、肝肾不足证、气滞血郁证。
重点：从湿论治、从血论治学术思想。

[page 75]
72
《中医骨伤科学》教学大纲
课程名称：《中医骨伤科学》（16 学时）
教学内容与要求
第一章 中医伤科发展简史（2 学时）
掌握中医伤科学的定义，明确中医伤科学的任务；熟悉中医伤科学的源流，
发展和悠久历史；了解历代伤科学的主要成就。
第二章 中医骨伤科基础（4 学时）
第一节 骨伤科学的主要内容
1、损伤
2、骨病
第二节 病因病机
1、损伤的病因病机：掌握损伤的不同分类方法；熟悉损伤发生的内因、外
因；了解内因与外因的相互关系；了解皮肉筋骨、气血津液、经络脏腑的生理活
动及其与伤科疾病发生发展的关系。
2、骨病的病因病机：熟悉骨病致病的内因外因，了解外邪病机﹑气血病机
﹑经络病机﹑脏腑病机对骨病的影响
第三节 辩证
1、问诊；2、望诊;3、闻诊；4、切诊;5、摸诊;6、量诊
第四节 治疗方法
熟悉骨伤科辨证施用各种内治法的原则，各种内治法的功效、适应症、禁忌
症；了解骨伤科辨证施用各种外治法的原则，并了解骨伤科外治各法在临床的应

[page 76]
73
用；了解临床常用的各种正骨手法的注意事项及操作要领；了解临床常用的各种
外固定及内固定方法；了解练功疗法的种类、作用及注意事项。
1、内治法
2、外治法
3、练功疗法
重点：骨科治疗方法与注意事项。
第三章 骨折（4 学时）
第一节 骨折的概论（1 学时）
掌握骨折的定义，病因病机，分类，诊查要点及并发症；熟悉骨折的愈合过
程；了解骨折治疗的常用方法。
第二节 常见骨折（3 学时）
上肢骨折：
掌握锁骨骨折、肱骨外科颈骨折、肱骨干骨折、肱骨髁上骨折、桡、尺骨干
双骨折、桡骨远端骨折的病因病机，诊查要点及治疗方法。
了解肱骨外髁骨折、肱骨内上髁骨折、桡骨头骨折、尺骨上l／3骨折合并桡
骨头脱位、桡、尺骨干骨折、桡骨下l／3骨折合并桡尺远侧关节脱位、腕舟骨骨
折、掌骨骨折、指骨骨折的中医特色诊疗。
下肢骨折：
熟悉胫腓骨干骨折、踝部骨折的中医特色诊疗。
躯干骨折：
熟悉肋骨骨折、脊柱骨折的中医特色诊疗。
重点：常见骨折治疗方法与注意事项。

[page 77]
74
第四章 脱位（3 学时）
第一节 脱位概论
掌握脱位的定义，病因病机，分类，诊查要点，并发症及常用治疗方法。
第二节 常见脱位
颞颌关节脱位
熟悉颞颌关节脱位的病因病机，诊查要点，熟悉颞颌关节脱位的治疗方法。
上肢脱位
掌握肩关节脱位、肘关节脱位、小儿桡骨头半脱位的病因病机，诊查要点及
其治疗方法。熟悉月骨脱位、掌指关节及指间关节脱位的病因病机，诊查要点，
了解其治疗方法。
下肢脱位
掌握髋关节脱位的病因病机，诊查要点及其治疗方法。了解膝关节脱位、髌
骨脱位、跖跗关节脱位、跖趾关节及趾间关节脱位的诊疗方法。
重点：骨折诊断及外科治疗方法与经典手法、方剂应用。
第五章 筋伤（3 学时）
第一节 筋伤概论
掌握筋伤的定义，病因病机，分类，诊查要点，并发症及常用治疗方法。
第二节 颈部筋伤
掌握颈椎病的病因病机，诊查要点及治疗方法；熟悉颈部扭挫伤、落枕的病
因病机，诊查要点，了解其治疗方法。

[page 78]
75
第三节 肩部筋伤
掌握肩关节周围炎的病因病机，诊查要点及其治疗方法；熟悉冈上肌腱炎的
病因病机，诊查要点，了解其治疗方法；熟悉肩部扭挫伤的病因病机，诊查要点,
了解其治疗方法。
第四节 腰部筋伤
掌握腰部扭挫伤、腰椎间盘突出症、腰椎管狭窄症的病因病机，诊查要点及
其治疗方法。了解第三腰椎横突综合征、梨状肌综合征的病因病机，诊查要点及
其治疗方法。
重点：筋伤疾病诊断及外科治疗方法与经典手法、方剂应用。

[page 79]
76
《中医妇科学》课程教学大纲
课程名称：《中医妇科学》（20 学时）
教学内容与要求
第一章 绪论 （0.5 学时）
掌握中医妇科学具有特色和优势：（1）理论特色：重视肾、肝、脾、天癸、
气血、冲任、胞宫。（2）病种特有：经、带、胎、产、杂病。（3）治疗优势：
尤其在调经、助孕、安胎方面。
重点：中医妇科学的特点和学习方法。
第二章 女性的特殊生理 （2 学时）
第一节 月经生理、产生机理、月经周期调节（1 学时）
掌握以经典经文来基本阐释月经阐释机理；掌握月经的周期性、节律性是女
性生殖生理过程中肾阴阳消长、转化、气血盈亏的规律性演变的体现；熟悉五脏
在月经产生中各司其职的作用；了解“肾-天癸-冲任-胞宫”对女性生长阶段的
胜利变化起到的促进作用。
重点：月经生理、产生机理、月经周期调节的特点。
第二节 带下生理、妊娠生理、产褥生理、哺乳生理（1 学时）
掌握带下的产生是在女性发育成熟后才有明显的分泌，并有周期性的变化，
是脏腑、津液、经络协调作用于胞宫的结果；掌握“两精相搏，合而成形”是妊
娠的开始，“十月怀胎，一朝分娩”是妊娠的结束；熟悉妊娠是胚胎和胎儿在母
体内生长发育成长的过程，是从受孕至分娩的过程；熟悉产褥期生理特点是“多
虚多瘀”，服用“补虚化瘀”中药复方能提高产褥生理恢复功能；了解清代《达

[page 80]
77
生篇》主张临产妇女要做到“睡、忍痛、慢临盆”，对顺利分娩有一定得帮助。
重点：带下生理、妊娠生理、产褥生理、哺乳生理的特点。
第三章 妇科疾病的辨证方法 （2 学时）
第一节 脏腑辨证、气血辨证（1 学时）
1、脏腑辨证：肾病辨证、肝病辨证、脾病辨证、心病辨证、肺病辨证
掌握脏腑辨证是以脏腑的生理、病理为基础进行辨证分析，主要是以五脏病
全身证候表现和舌脉征象进行综合分析。
肾病辨证：肾气虚、肾阴虚、肾阳虚、肾阴阳两虚，掌握其主要特征及可引
起的妇科疾病。
肝病辨证：肝气郁结、肝郁化火、肝经湿热、肝阳上亢、肝风内动，掌握其
主要特征及可引起的妇科疾病。
脾病辨证：脾气虚、脾阳虚，掌握其主要特征及可引起的妇科疾病。
心病辨证：心神不宁、心血瘀阻、心火上炎，掌握其主要特征及可引起的妇
科疾病。
肺病辨证：阴虚肺燥，掌握其主要特征及可引起的妇科疾病。
2、气血辨证：
掌握气血辨证是以气、血的生理、病理为基础进行辨证分析，气和血关系密
切，两者的病变也互相影响，气病及血，或血病及气。
气病辨证：气虚证、气滞证、气逆证、气陷证
掌握气虚证、气滞证、气逆证、气陷证的主要特征及可引起的妇科疾病。
血病辨证：血虚证、血瘀证、血热证、血寒证
掌握血虚证、血瘀证、血热证、血寒证的主要特征及可引起的妇科疾病。

[page 81]
78
重点：妇科疾病的辨证主要是以八纲辨证为纲领，以脏腑辨证和气血辨证为
主要辨证方法。
第二节 月经病、带下病、妊娠病、产后病的辨证要点（1 学时）
掌握月经病的辨证，主要是根据月经的期、量、色、质、气味及伴随月经周
期性出现的突出症状特点；掌握带下病的辨证，主要依据带下的量、色、质、气
味的变化，结合阴户、阴道的局部症状和全身脉象进行分析；掌握妊娠病的辨证；
掌握产后病的辨证，应注重“产后三审”，一审小腹痛与不痛，以辨恶露有无停
滞，二审大便通与不通，以验津液之盛衰，三审乳汁与饮食多少，以察胃气的强
弱，还要根据产后病不同临床主症的特点，结合全身证候与舌脉征象进行综合分
析。
重点：月经病、带下病、妊娠病、产后病的四诊特点、辨证特点、用药原则
第四章 妇科疾病的简要治法 （1 学时）
第一节 常用内治法：调理脏腑、调理气血、调理奇经、调整月经周期法
掌握调理脏腑以滋肾补肾、养心安神、疏肝养肝、健脾和胃为主；掌握调理
气血以补益气血、理气行滞、活血化瘀、温经散寒、清热凉血、祛湿化痰为主；
掌握调理奇经以补益奇经、固摄奇经、通利奇经、镇安奇经为主；掌握调整月经
周期法以根据月经周期中脏腑阴阳气血的生理性变化，按照月经周期不同时段采
用相应的治法，因势而治，以达到调整月经周期节律和恢复排卵的目的。
重点：中医妇科内治法辨证特点、用药原则。
第二节 常用外治法：外阴熏洗、阴道冲洗、阴道纳药、宫腔注入、肛门导
入、外敷热熨、药物离子导入、针灸推拿
熟悉妇科外治法一般在非行经期进行，凡阴道出血或患处出血、溃疡者禁用，
妊娠期慎用。熟悉外阴熏洗、阴道冲洗等治疗期间应避免性生活，浴具需消毒，

[page 82]
79
必要时应同时治疗性伴侣以免交叉感染而影响疗效。熟悉肛门导入、下腹部外敷
热熨前排空直肠和膀胱以利于病位对药物的吸收剂及渗透。
重点：中医妇科外治法辨证特点、用药原则。
第五章 月经病 （4 学时）
第一节 月经不调（1 学时）
1、月经先期、月经后期、月经过多、月经过少
掌握月经先期、月经后期、月经过多、月经过少的定义及辨证要点、治疗原
则、辨证分型及治疗。熟悉月经先期、月经后期、月经过多、月经过少常见病因
病机、诊断及鉴别诊断。了解古代经典著作对月经先期、月经后期、月经过多、
月经过少的认识，了解月经先期、月经后期、月经过多、月经过少的临证要点及
预后与转归。
2、月经先后无定期、经期延长（自学）
了解月经先后无定期、经期延长的定义及辨证要点、治疗原则、辨证分型及
治疗。了解月经先后无定期、经期延长的常见病因病机、诊断及鉴别诊断。了解
古代经典著作对月经先后无定期、经期延长的认识，了解月经先后无定期、经期
延长的临证要点及预后与转归。
第二节 崩漏（1 学时）
掌握崩漏的定义及辨证要点、治疗原则、辨证分型及治疗。熟悉崩漏常见病
因病机、诊断及鉴别诊断。了解古代经典著作对崩漏的认识，了解崩漏的临证要
点及预后与转归。
第三节 闭经（1 学时）
掌握闭经的定义及辨证要点、治疗原则、辨证分型及治疗。熟悉闭经常见病
因病机、诊断及鉴别诊断。了解古代经典著作对闭经的认识，了解闭经的临证要

[page 83]
80
点及预后与转归。
第四节 月经前后诸证（1 学时）
1、经行乳房胀痛、经行头痛、经行眩晕、经行情志异常
掌握经行乳房胀痛、经行头痛、经行眩晕、经行情志异常的定义及辨证要点、
治疗原则、辨证分型及治疗。熟悉经行乳房胀痛、经行头痛、经行眩晕、经行情
志异常的常见病因病机、诊断及鉴别诊断。了解古代经典著作对经行乳房胀痛、
经行头痛、经行眩晕、经行情志异常的认识，了解经行乳房胀痛、经行头痛、经
行眩晕、经行情志异常的临证要点及预后与转归。
2、经行口糜、经行吐衄、经行浮肿、经行泄泻、经行风疹块（自学）
了解经行口糜、经行吐衄、经行浮肿、经行泄泻、经行风疹块的定义及辨证
要点、治疗原则、辨证分型及治疗。了解经行口糜、经行吐衄、经行浮肿、经行
泄泻、经行风疹块常见病因病机、诊断及鉴别诊断。了解古代经典著作对经行口
糜、经行吐衄、经行浮肿、经行泄泻、经行风疹块的认识，了解经行口糜、经行
吐衄、经行浮肿、经行泄泻、经行风疹块的临证要点及预后与转归。
第五节 绝经前后诸证（0.5 学时）
掌握绝经前后诸证的定义及辨证要点、治疗原则、辨证分型及治疗。熟悉绝
经前后诸证常见病因病机、诊断及鉴别诊断。了解古代经典著作对绝经前后诸证
的认识，了解绝经前后诸证的临证要点及预后与转归。
重点：月经病的定义及辨证要点、治疗原则、辨证分型及治疗。月经病的病
因病机、诊断及鉴别诊断。古代经典著作对月经病的认识，月经病的临证要点及
预后与转归。

[page 84]
81
第六章 带下病 （1 学时）
第一节 带下过多
掌握带下过多的定义及辨证要点、治疗原则、辨证分型及治疗。熟悉带下过
多常见病因病机、诊断及鉴别诊断。了解古代经典著作对带下过多的认识，了解
带下过多的临证要点及预后与转归。
第二节 带下过少
掌握带下过少的定义及辨证要点、治疗原则、辨证分型及治疗。熟悉带下过
少常见病因病机、诊断及鉴别诊断。了解古代经典著作对带下过少的认识，了解
带下过少的临证要点及预后与转归。
重点：带下病的定义及辨证要点、治疗原则、辨证分型及治疗。带下病的病
因病机、诊断及鉴别诊断。古代经典著作对带下病的认识，带下病的临证要点及
预后与转归。
第七章 妊娠病 （3 学时）
第一节 妊娠恶阻
掌握妊娠恶阻的定义及辨证要点、治疗原则、辨证分型及治疗。熟悉妊娠恶
阻常见病因病机、诊断及鉴别诊断。了解古代经典著作对妊娠恶阻的认识，了解
妊娠恶阻的临证要点及预后与转归。
第二节 异位妊娠
掌握异位妊娠的定义及辨证要点、治疗原则、辨证分型及治疗。熟悉异位妊
娠常见病因病机、诊断及鉴别诊断。了解古代经典著作对异位妊娠的认识，了解
异位妊娠的临证要点及预后与转归。
第三节 胎漏、胎动不安
掌握胎漏、胎动不安的定义及辨证要点、治疗原则、辨证分型及治疗。熟悉

[page 85]
82
胎漏、胎动不安常见病因病机、诊断及鉴别诊断。了解古代经典著作对胎漏、胎
动不安的认识，了解胎漏、胎动不安的临证要点及预后与转归。
第四节 堕胎、小产
掌握堕胎、小产的定义及辨证要点、治疗原则、辨证分型及治疗。熟悉堕胎、
小产的常见病因病机、诊断及鉴别诊断。了解古代经典著作对堕胎、小产的认识，
了解堕胎、小产的临证要点及预后与转归。
第五节 滑胎
掌握滑胎的定义及辨证要点、治疗原则、辨证分型及治疗。熟悉滑胎常见病
因病机、诊断及鉴别诊断。了解古代经典著作对滑胎的认识，了解滑胎的临证要
点及预后与转归。
第六节 妊娠咳嗽
掌握妊娠咳嗽的定义及辨证要点、治疗原则、辨证分型及治疗。熟悉妊娠咳
嗽常见病因病机、诊断及鉴别诊断。了解古代经典著作对妊娠咳嗽的认识，了解
妊娠咳嗽的临证要点及预后与转归。
第七节 均自学：胎死不下、葡萄胎、胎萎不长、子肿、子晕、子痫、胎水
肿满、胎气上逆、妊娠小便不通、妊娠小便淋痛、难产
了解胎死不下、葡萄胎、胎萎不长、子肿、子晕、子痫、胎水肿满、胎气上
逆、妊娠小便不通、妊娠小便淋痛、难产的定义及辨证要点、治疗原则、辨证分
型及治疗。了解胎死不下、葡萄胎、胎萎不长、子肿、子晕、子痫、胎水肿满、
胎气上逆、妊娠小便不通、妊娠小便淋痛、难产的常见病因病机、诊断及鉴别诊
断。了解古代经典著作对胎死不下、葡萄胎、胎萎不长、子肿、子晕、子痫、胎
水肿满、胎气上逆、妊娠小便不通、妊娠小便淋痛、难产的认识，了解胎死不下、
葡萄胎、胎萎不长、子肿、子晕、子痫、胎水肿满、胎气上逆、妊娠小便不通、
妊娠小便淋痛、难产的临证要点及预后与转归。

[page 86]
83
重点：掌握妊娠病的定义及辨证要点、治疗原则、辨证分型及治疗以及妊娠
期用药原则。熟悉妊娠病的病因病机、诊断及鉴别诊断。了解古代经典著作对妊
娠病的认识，了解妊娠病的临证要点及预后与转归。
第八章 产后病 （3 学时）
第一节 产后血晕
掌握产后血晕的定义及辨证要点、治疗原则、辨证分型及治疗。熟悉产后血
晕常见病因病机、诊断及鉴别诊断。了解古代经典著作对产后血晕的认识，了解
产后血晕的临证要点及预后与转归。
第二节 产后痉证
掌握产后痉证的定义及辨证要点、治疗原则、辨证分型及治疗。熟悉产后痉
证常见病因病机、诊断及鉴别诊断。了解古代经典著作对产后痉证的认识，了解
产后痉证的临证要点及预后与转归。
第三节 产后发热
掌握产后发热的定义及辨证要点、治疗原则、辨证分型及治疗。熟悉产后发
热常见病因病机、诊断及鉴别诊断。了解古代经典著作对产后发热的认识，了解
产后发热的临证要点及预后与转归。
第四节 产后腹痛
掌握产后腹痛的定义及辨证要点、治疗原则、辨证分型及治疗。熟悉产后腹
痛常见病因病机、诊断及鉴别诊断。了解古代经典著作对产后腹痛的认识，了解
产后腹痛的临证要点及预后与转归。
第五节 产后恶露不绝
掌握产后恶露不绝的定义及辨证要点、治疗原则、辨证分型及治疗。熟悉产
后恶露不绝常见病因病机、诊断及鉴别诊断。了解古代经典著作对产后恶露不绝

[page 87]
84
的认识，了解产后恶露不绝的临证要点及预后与转归。
第六节 产后乳汁异常
掌握产后乳汁异常的定义及辨证要点、治疗原则、辨证分型及治疗。熟悉产
后乳汁异常常见病因病机、诊断及鉴别诊断。了解古代经典著作对产后乳汁异常
的认识，了解产后乳汁异常的临证要点及预后与转归。
第七节 产后情志异常
掌握产后情志异常的定义及辨证要点、治疗原则、辨证分型及治疗。熟悉产
后情志异常常见病因病机、诊断及鉴别诊断。了解古代经典著作对产后情志异常
的认识，了解产后情志异常的临证要点及预后与转归。
第八节 产后身痛、产后自汗、盗汗、产后大便难、产后小便异常（自学）
了解产后身痛、产后自汗、盗汗、产后大便难、产后小便异常的定义及辨证
要点、治疗原则、辨证分型及治疗。了解产后身痛、产后自汗、盗汗、产后大便
难、产后小便异常的常见病因病机、诊断及鉴别诊断。了解古代经典著作对产后
身痛、产后自汗、盗汗、产后大便难、产后小便异常的认识，了解产后身痛、产
后自汗、盗汗、产后大便难、产后小便异常的临证要点及预后与转归。
重点：产后病的定义及辨证要点、治疗原则、辨证分型及治疗。产后病的病
因病机、诊断及鉴别诊断。古代经典著作对产后病的认识，产后病的临证要点及
预后与转归。
第九章 妇科杂病 （3 学时）
第一节 不孕症
掌握不孕症的定义及辨证要点、治疗原则、辨证分型及治疗。熟悉不孕症的
常见病因病机、诊断及鉴别诊断。了解古代经典著作对不孕症的认识，了解不孕
症的临证要点及预后与转归。

[page 88]
85
第二节 癥瘕
掌握癥瘕的定义及辨证要点、治疗原则、辨证分型及治疗。熟悉癥瘕的常见
病因病机、诊断及鉴别诊断。了解古代经典著作对癥瘕的认识，了解癥瘕的临证
要点及预后与转归。
第三节 阴挺
掌握阴挺的定义及辨证要点、治疗原则、辨证分型及治疗。熟悉阴挺的常见
病因病机、诊断及鉴别诊断。了解古代经典著作对阴挺的认识，了解阴挺的临证
要点及预后与转归。
第四节 盆腔炎性疾病
掌握盆腔炎性疾病的定义及辨证要点、治疗原则、辨证分型及治疗。熟悉盆
腔炎性疾病的常见病因病机、诊断及鉴别诊断。了解古代经典著作对盆腔炎性疾
病的认识，了解盆腔炎性疾病的临证要点及预后与转归。
第五节 子宫内膜异位症与子宫腺肌病
掌握子宫内膜异位症与子宫腺肌病的定义及辨证要点、治疗原则、辨证分型
及治疗。熟悉子宫内膜异位症与子宫腺肌病的常见病因病机、诊断及鉴别诊断。
了解古代经典著作对子宫内膜异位症与子宫腺肌病的认识，了解子宫内膜异位症
与子宫腺肌病的临证要点及预后与转归。
第六节 多囊卵巢综合征
掌握多囊卵巢综合征的定义及辨证要点、治疗原则、辨证分型及治疗。熟悉
多囊卵巢综合征的常见病因病机、诊断及鉴别诊断。了解古代经典著作对多囊卵
巢综合征的认识，了解多囊卵巢综合征的临证要点及预后与转归。
第七节 均自学：阴痒、阴疮
了解阴痒、阴疮的定义及辨证要点、治疗原则、辨证分型及治疗。了解阴痒、
阴疮的常见病因病机、诊断及鉴别诊断。了解古代经典著作对阴痒、阴疮的认识，

[page 89]
86
了解阴痒、阴疮的临证要点及预后与转归。
重点：妇科杂病的定义及辨证要点、治疗原则、辨证分型及治疗。妇科杂病
的病因病机、诊断及鉴别诊断。了解古代经典著作对妇科杂病的认识，妇科杂病
的临证要点及预后与转归。

[page 90]
87
《中医儿科学》课程教学大纲
课程名称：《中医儿科学》（20 学时）
教学内容与要求
总 论（8 学时）
第一章 中医儿科学发展简史 （1 学时）
掌握中医儿科学形成和发展概况以及各历史阶段的主要特点。重点介绍各历
史阶段具有代表性意义的重要医籍和作者、主要价值，如《五十二病方》、《颅
囟经》、《小儿药证直诀》等。
重点：中医儿科学的特点和学习方法。
第二章 小儿年龄分期（1 学时）
掌握小儿年龄分期及各年龄段的特点。
重点：小儿年龄分期的中医特点。
第三章 小儿生长发育（1 学时）
掌握小儿生长发育的一般规律，熟悉生长发育不同阶段的特点，了解变蒸学
说。掌握小儿体重、身高等计算公式及生理常数。
重点：小儿生长发育过程的规律与中医认识。
第四章 小儿生理病理病因特点（3 学时）
掌握小儿生理、病理、病因特点。
重点：小儿生长发育过程的生理与病理特点。

[page 91]
88
第五章 临证概要（2 学时）
掌握小儿诊法概要、辨证概要、治法概要及小儿自身的特点。
重点：小儿的四诊特点、辨证特点、用药原则。
各 论（共12 学时）
第六章 肺系病证（6 学时）
第一节 感冒（1 学时）
掌握小儿感冒的诊断及辨证论治。熟悉小儿感冒的概念及病因病机。了解小
儿感冒的预防与调护。
重点：小儿感冒夹痰、夹滞、夹惊的特点。
第二节 反复呼吸道感染（1 学时）
掌握反复呼吸道感染的诊断及辨证论治。熟悉反复呼吸道感染概念及病因病
机。了解反复呼吸道感染的预防与调护。
第三节 咳嗽（2 学时）
掌握小儿咳嗽的诊断及辨证论治。熟悉小儿咳嗽的概念及病因病机。了解小
儿咳嗽的预防与调护。
重点：小儿咳嗽的辨证思路。
第四节 肺炎喘嗽（2 学时）
掌握肺炎喘嗽的诊断及辨证论治。熟悉肺炎喘嗽的概念及病因病机。了解肺
炎喘嗽的预防与调护。
重点：肺炎喘嗽的传变规律，肺炎喘嗽变证的证候表现和辨证要点。临床上
对于肺炎喘嗽重症的识别。

[page 92]
89
第七章 脾胃系病证（4 学时）
第一节 泄泻（2 学时）
掌握泄泻的诊断及辨证论治。熟悉泄泻的概念及病因病机。了解泄泻的预防
与调护。
重点：掌握泄泻变证的证候表现和辨证要点。
难点：临床上对于泄泻变证的早期识别。
第二节 积滞（2 学时）
掌握积滞的诊断及辨证论治。熟悉积滞的概念及病因病机。了解积滞的预防
与调护。
重点：积滞与厌食的鉴别诊断。
第八章 心肝系病证（2 学时）
掌握惊风的诊断及辨证论治。熟悉惊风的概念及病因病机。了解急惊风的西
医抢救治疗方法及惊风预防与调护。
重点：小儿心肝系疾病的鉴别诊断。
课程共计：480学时

[page 93]
90
西学中培训临床实践指引（300 学时）
为了加强中医理论与临床实践的联系，培养学员临床工作能力，根据西学中
人才培养要求，学员在理论学习同时需完成不少于300学时的临床实习。学员须
遵照本指引进行临床实践。
一、目的要求
加强中医学的基本训练，理论联系实际，掌握辨证施治原则，运用四诊八纲
，理、法、方、药，处理中医各科常见病及急重症：加强中医临床技能的训练，
熟练掌握本专业的各项基本诊疗技术，不断提高实际操作能力。
二、临床实践内容
1、认真学习中医门诊诊疗特点，运用中医思维完成对患者的病史采集， 辩
证分析、立法用药等过程。
2、熟悉常用药物剂量，达到临床合理应用，取得疗效。
3、熟悉运用中医的临床基础理论知识与基本临床技术， 处理常见病，取得
较好的疗效。
三、学时安排
总时长：300学时（合37.5周，每周8学时）
科室 学时 备注
内 科
心血管科 32 学员根据自己的专业特长，如需实习其它
内科科室（如急诊、肿瘤、风湿病等），呼吸内科 32

[page 94]
91
(16周) 可向班主任提出申请，根据培训基地的实
际情况可做适当调剂，但需保证内科实临
床实践总学时的要求
消化内科 32
肾 病
内分泌科 32
外 科 64 包括骨科、皮肤科、疮疡科、肛肠科等，
可根据学员需求由培训基地统筹安排
妇 科 16 男学员可以不选，但需调剂到除内科以外
的其它科室临床实践，补齐临床实践时间
儿 科 16
针灸科 44
推拿科 32
四、 实习方法
1、临床实践安排以门诊实习为主，要尽量使学员既能多看病种，又能系统
观察中医诊治过程及治疗效果。
2、门诊实习可以抄方，可以熟悉实习科室的诊疗程序与方法，学习带教老
师的诊疗经验。